---
title: 助词
---

[[toc]]

## が

### （1）表示主语。表示客观现象、事物的状态、性质等,或表示话题中首次出现的事物。


1. あれから20年の歳月`が`流れた。
  * 从那之后已经过了20年了。（2018年）

2. 新しくて白い建物が見えるでしょう。あれ`が`王さんの家です。
  * 看到那座新的白色建筑物了吧？那是小王的家。（2017年）


### （2）表示整体中的一部分,复句中从句主语,定语从句中的小主语,主谓句中谓语部分的小主语。


1. 若い世代は、仕事に対しての考え方`が`変わってきているようである。
  * 年轻的一代人对待工作的想法好像改变了。（2006年）

2. このレストランは雰囲気`が`いいです。
  * 这家餐厅氛围很好。


### （3）表示疑问句的主语。疑问词在主语部分,主语用“が”表示,回答也用“が”。


1. この絵はだれ`が`書いたかわわりません。
  - 我不知道这幅画是谁画的（2008年）



2. どの傘`が`青木さんのですか。
  - 哪把伞是青木的？


### （4）表示能力、希望、好恶、技能、需要、明白等的对象。

1. 私は料理を作ること`が`できます。

2. 私は新しい洋服`が`ほしいです。

3. 兄は水泳`が`好きです。

※ “できる、分かる、見える、聞こえる”等表示能力的词,对象用“が”表示。

---


## に

### （1）表示人或物存在的场所，或静态动作存在的场所。“在...”

归着点 at 地点/目的

1. その言葉`に`うそは少しもなかった。
  - 那句话里没有一点儿谎言。（2014年）

2. 外`に`布団を干したまま出かけました。
  - 把被子晾在外面就出去了。（2012年）


### （2）表示动作、作用发生的具体时间点。

1. 桜の花が咲く頃`に`は雨がよく降る。
  - 樱花盛开的时候经常下雨。（2014年）

.2 来月の2日`に`アメリカへ行きます。
  - 下个月2号去美国。  


### （3）表示动作的到达点、着落点。

1. 道`に`倒れている人を助けました。
  - 救助了倒在路上的人。（2018年）

2. 毎朝、私は7時半頃学校`に`着きます。
  - 我每天早上7点半左右到学校。


### （4）表示作用或状态变化的结果。

1. 温度がマイナス`に`なると、水が氷になります。
  - 温度降到零度以下的话，水就会结冰。（2012年）

2. ケーキを半分`に`して一緒に食べましょう。
  - 把蛋糕分成两半一起吃吧。



### （5）表示决定的内容

1. 時間がなかったから、朝ご飯はパンと牛乳`に`しました。
  - 因为没有时间了，早饭就吃了面包和牛奶。（2006年）

2. 今度の会議はいつ`に`しますか。
  - 下次会议定在什么时候呢？（2005年）


### （6）表示动作的对象或动作的接受者。

1. 途中で体の具合が悪くなって、近くを通った人`に`助けてもらった。
  - 中途身体不舒服，得到了从附近经过的人的帮助。（2015年）

2. 約束の時間より2時間も遅れたので、みんな`に`迷惑をかけました。
  - 比约定的时间迟到了2个小时之久，所以给大家添麻烦了。



### （7）表示比较、比例，衡量或评价基准。后面常与表示状态的词搭配使用。

1. これは熱`に`強い素材を使って作られた商品です。
  - 这是用耐热的材料制成的商品。（2007年）

2. 新しいマンションは駅`に`近いです。
  - 新的公寓离电车站很近。



### （8）表示原因、理由。“因...而...”“由于...感到...”

1. 昨日、自然災害`に`苦しんでいる人を助けるボランティア活動に参加した。
  - 我昨天参加了帮助灾民的志愿者活动。（2008年）

2. 彼の無責任な態度`に`腹が立った。
  - 对他不负责任的态度感到生气。



### （9）用于提示用途。“作为...”

1. 私たちは先生の誕生日のお祝い`に`花を買ってあげました。
  - 作为给老师的生日贺礼，早饭就吃了面包和牛奶。（2006年）

2. 案内してくれたお礼`に`お土産をあげた。
  - 作为给我们做向导的谢礼，赠送了礼物。

### （10）表示具有某种能力的主语。常用「には」、「にも」等形式。

1. こんな難しい問題は誰`に`もこたえられるわけがない。
  - 这么难的问题，无论是谁都不可能回答出来。（2009年）

2. 中学生の君`に`その問題が解けたとは、すごいことだ。
  - 你身为中学生竟然解答出了那道题目，真厉害！（2007年）



### （11）表示动作、作用的对象或动作的接受者。

1. 途中で体の具合が悪くなって、近くを通った人`に`助けてもらった。
  - 中途身体不舒服，得到了从附近经过的人的帮助。（2015年）

2. 約束の時間より2時間も遅れたので、みんな`に`迷惑をかけました。
  - 比约定的时间迟到了2个小时之久，所以给大家添麻烦了。


---

## で

### （1）in 地点

动作发生的地点，不是目的

1. 図書館`で`は大声で話さないでください。
  - 在图书馆请不要大声讲话。（2018年）

2. 決勝戦`で`Ｂチームと戦ったが、敗れた。
  - 在决赛中与B队对战，但是我们输了。（2008年 ）

### （2）表示道具、手段、方法等。“通过...”“用...”

1. この手紙を航空便`で`お願いします。
  - 这封信请帮我寄航空邮件。（2012年）

2. 黒いペン`で`名前を書いてください。
  - 请用黑笔写名字。

### （3）表示物体构成的原材料。“用...”

1. 野菜と果物`で`サラダを作りました。
  - 用蔬菜和水果做了沙拉。

2. 牛乳`で`バターを作ります。
  - 用牛奶来做黄油。

### （4）表示原因，理由。

1. 病気`で`休みます。
  - 因为生病所以请假了。

### （5）限定空间、时间范围。“在...（范围）”

1. 牡丹の花は、昔は種類が多くなかったが、今`で`は、200種以上にもなっている。
  - 牡丹花的种类过去不多。（2010年）

2. 日本`で`富士山は一番高い山です。
  - 在日本，富士山是最高的山。

### （6）表示动作、作用的状态或条件。

1. 私はこれ`で`大丈夫だと思いますが、王さんはどう思いますか。
  - 我认为这样就可以了，小王你怎么认为呢？（2012年）

2. 卒業式にみんな`で`写真を撮りました。
  - 毕业典礼上，大家一起拍了合影。

---

## を

### (1)表示动作作用的对象，即提示他动词的宾语。

1. 私は昆明で子供時代`を`過ごしていました。
  - 我在昆明度过了孩提时代。（2015年）

2. 全員が無事であること`を`お祈りします。
  - 祈祷所有人都平安无事。（2012年）


### （2）表示动作移动或经过的场所。「を」后面的动词多为包含移动意义的自动词，如「歩く／飛ぶ／走る／渡る／出る／散歩する」等。

经过点

1. ほら、たくさんの小鳥が空`を`飛んでいますね。
  - 快看，有好多小鸟在天空中飞翔。（2013年）

2. 猫は塀の上`を`走っていた。
  - 猫在围墙上跑。（2011年）


### （3）表示动作的起点、出发点。「を」的后续动词多为自动词，如「降りる／立つ／出る／卒業する」等。

起始点 

1. 彼は文房具を売る6階でエレベーター`を`降りた。
  - 他在卖文具的6楼下了电梯。（2014年）

2. お降りの際、バスが完全に停車してからお席`を`お立ちください。
  - 下车的时候，请等公交车完全停稳后再离开座位。（2009年）


---


## の

### （1）名词+の+名词。表示名词之间的所有、内容、关联或者归属关系等。“...的...”

1. その青い傘は私`の`です。
  - 那把蓝色的伞是我的。（所有）

2. 日本語`の`電子辞書を買いました。
  - 买了日语的电子辞典。（内容）

3. 駅前`の`うどん屋で昼ご飯を食べました。
  - 在电车站附近的乌冬面店吃了午饭。（关联）

4. 佐藤さんは桜商事`の`社員です。
  - 佐藤是樱花贸易公司的员工。（所属）

※ 在所属物品相当明确的情况下,“の”可以代替句中省略掉的所属物品。



### （2）代替「が」作从句的小主语。

1. これは母`の`作ったケーキです。
  - 这是妈妈做的蛋糕。

2. この鼻`の`長い動物は何ですか。
  - 这只长鼻子的动物是什么呢？

### （3）接在一些助词后,与助词重叠做定语使用。常见的有:「との、からの、までの、での」后接名词,表示的意义一般都和“の”前面的助词直接相关。

1. 午後1時から`の`サッカー試合は3時半に終わった。

2. 高校卒業まで`の`時間は1カ月しか残っていない。


--- 

## へ

### （1）表示动作、作用的方向或目的地。后续移动性行为的动词。

1. 来週から大阪`へ`出張に行きます。
  - 下周开始去大阪出差。

2. 私は2年前に日本`へ`来ました。
  - 我2年前来的日本。

---

## と

### （1）表示并列。一般并列的事物数目不超过三个。

1. この料理は肉`と`野菜で作る。

2. コーヒーとお茶と、どちらが好きですか。

### （2）表示共同进行某动作、行为的对象，可以用「∼と一緒に」的形式。“和...一起（做）”

1. これから母`と`一緒にスーパーに行きます。
  - 现在要和妈妈一起去超市。

2. 今日鈴木さん`と`昼ご飯を食べました。
  - 今天和铃木一起吃了午饭。


### （3）表示和某人互相进行某事，此事必须有对方参与才能完成。“和...（做）”

1. 昨日は小川さん`と`卓球をしました。
  - 昨天和小川打了乒乓球。

2. 先月、美智子さんは佐藤さん`と`結婚しました。
  - 上个月，美智子和佐藤结婚了。

### （4）表示变化、转化的结果。

1. 次の会議は来週の火曜日`と`決まった。

2. 彼はまだ28歳なのに、もうすぐ社長`と`なるそうだ。

※ 后面多用“なる、する、決める、決まる、決定する”等动词。

### （5）表示引用、思考、称谓或传闻的内容。

1. ほら、見てごらん。あそこに「危険」`と`書いてありますよ。
  - 你看，那里写着“危险”哦。（2012年）

2. 人間は出会いの喜びを求めて生き続けるのではないか`と`私は思う。
  - 我认为人是追求着邂逅的喜悦而生存下去的，难道不是吗？（2009年）

※ 后面多用“言う、思う、考える、聞く、信じる、見える”等动词。

### （6）接在某些副词后,增加该词的生动性。

1. ウリジさんはいつも先生の質問にはっきり`と`答えられる。

2. これからしっかり`と`勉強していこう。


---

## から

### （1）表示时间、空间、顺序等的起点。“从...（开始）”

from 时间，地点

1. この電車は東京`から`来ました。
  - 这辆电车是从东京开来的。（2016年）

2. 田中さんとは小学校`から`の親友で、現在もクラスは同じです。
  - 我和田中从小学时就是好朋友，现在也是一个班的。（2017年）


### （2）表示构成的材料要素或事物的出处、由来等。“用...”“以...”

1. ガソリンは石油`から`作られる。
  - 汽油是由石油制成的。（2005年）

2. ワインはぶどう`から`できている。
  - 葡萄酒是用葡萄酿造的。

※ 表示原材料还可以用「で」。从制品中可以看出是何种原料制作的,即只发生物理变化时,用「で」、不容易看出来的,即发生了化学变化时,用「から」。


### （3）表示事情的起因。“因为...”

1. タバコの火`から`火事を起こすことが多い。

2. 風邪`から`ひどい病気になった。



### （4）表示动作的主体、起点等。

1. 何回も手紙を書きましたが、彼`から`は何の連絡もありません。
  - 给他写了很多信，但是他从未跟我联系过。（2007年）

2. 父`から`新しいスマートフォンをもらいました。
  - 我收到了爸爸送的新的智能手机。

### （5）表示动作的经过点。“从...”

1. 森の中`から`急に大きな鳥が飛びあがった。
  - 从森林里突然飞出了一只大鸟。（2015年）

2. 4番の入り口`から`入ってください。
  - 请从4号入口进入。


---

## まで

### （1）表示时间、空间上的终点、范围。经常和「から」搭配使用，构成「～から～まで」的形式，表示空间或时间上的起点和终点。

1. あの人、車に乗ってから目的地に着く`まで`、ずっとしゃべっていた。
  - 那个人，从上车到到达目的地位置，一直在讲话。（2011年）

2. 李さんはいつ`まで`日本にいますか。
  - 小李在日本待在什么时候呢？（2008年）

限度

一人四冊まで本を借りることができます

### （2）表示累加、添加。意为“连…也…”。该用法为副助词用法。

1. 近頃は子供だけではなく、大人`まで`漫画
2. この携帯電話は中国国内ではもちろん、海外`まで`使えるそうだ。
　


### （3）惯用:「～までもない」表示某件事情是多余的。意为“没必要...”

1. そんなことを調べる`まで`もなく、常識で判断できることだ。
2. 試験はぜんぜんできなかったから、発表を待つ`まで`もなく、不合格に決まっている。

※ 「まで」与「までに」

まで：从开始到那个界限一直继续那个动作，后接持续性动作。可翻译成“到...之前（一直）...”。

1. 弟が帰る`まで`、姉がずっと本を読んでいた。

2. 君の宿題が終わる`まで`、私も何かやりましょう。



までに：在之前的某个时间点发生的事情，后接瞬间动作。可翻译成“在...之前（完成/做）...”。

1. 授業の始まるベルが鳴る`までに`この手紙を書いてしまった。

2. 土曜日`までに`もう一度来てください。

注：一般在时间后面多用「までに」。

---

### より

### （1）表示比较。用“よりも”加强语气。「より」的前项表示比较的基准。可构成「～より～ほうが～」的形式。“…比…”

1. 肉の若さ`より`精神の若さのほうが大切だ。
  - 精神上的年轻比身体的年轻更重要。（2014年）

2. 娘が思った`より`立派になった。
  - 女儿变得比我想象的还要出色。



### （2）惯用:「～というより～」表示说话人认为前后两种说法相比较的话,还是后者更贴切、更妥当、更符合实际。“与其说...还不如说是...”

1. 彼は行かないという`より`、お金がないから行けない。

2. 私が強いという`より`、相手が弱すぎた。


### （3）惯用：「～より仕方（が）ない」表示不得已做某事，“只有...”“只好...”。包含“虽然心里不想这么做，但是别无他法，不得已去做”的意思。