---
title: 投资学
---



## 哲学-价值论 

### 价值和价值尺度

#### 价值

- 商品中凝结着的无差别的人类的一般劳动 - 马克思（局限：商品，劳动的结果）
- 客体对主体的积极意义和有用性的判断 - 一般哲学
- 构成价值的三个主要元素
    - 主权：任何事物的主权决定它是否有价值
    - 是否存在多元的需求：对很多人都有意义
    - 是可交易品
- 价值存在时间的意义和空间的意义

#### 价值的分类

主体对客体的需求的紧迫性

1. 生存需求
2. 发展需求
3. 享乐需求
4. 精神需求


#### 价值的特征

- 是一种意念，大脑对外在事物的反应，分别心，主体对客体非常主观的判断
- 是一种关系，发生交易时才会产生关系
- **可测度**
    - 主观判断（潜意识，学识）对物的价值判断，尤其是不熟悉的物，必须超越自身主观判断。主观判断，是用来让你超越的。超越主观判断后，才进入计算环节，才真正的开始投资过程中
    - 市场溢价：与价值没有必然联系，取决于供需（开盘价格），必须超越市场判断。客观判断，也是用来让你超越的
    - 时间价值：时间意义，随着时间的推移，价值会有更充分价格的表达。赚到价差
    - 空间价值：空间意义， 全球视野，寻找价值洼地，随着时间推移，价值得到表达


必须超越主观判断，超越市场判断，结合时间与空间


#### 价格判断逻辑
价格是一个交易的结构，是在一个空间，时间上凝结的点。而价值是一个过程，它是一个区间。就是价值在不同的时间，不同的空间是不同的，它表达为不同的价格。我们之所以要讨论价值，是因为我们要做的是价值投资。

#### 价值观

主体对客体价值的**系统性**的判断。

价格是价值交易的结果。是价值在时间和空间在某一点上的凝结。

集体的价值观构成了宗教和社会伦理，继而形成了法律制度（集权）

文化：集体价值观随着时间的沉淀而形成的集体审美，决定民族和国家的兴衰

教育：不是说理，是举止言行对其的熏陶，学生反应的问题是反射自己的问题

没有人生观，也没有世界观，就是当价值观运用于人生，就是人生观，当价值观运用于世界就是世界观，有了价值观的底子，你的人生观和世界观，才有可能不出大的错误。没有三观，只有一观，就是价值观。

#### 价值观的养成

1. 秉性（天赋，天性）
2. 习性 习惯的养成
3. 教育（求师问道）超越了一般知识性的教育，认知
4. 训练（超越本性）超越秉性和习性，进行反常规的，反习惯的训练
5. 修行 实践与反馈，验证理论，
6. 沉淀（系统性归纳整理）

三断 三思而后行

- 断是非：好坏
- 断远近：时间
- 断大小：效率 你买一个包三个小时，做一个 10 万的投资花一分钟，

#### 价值观的教育和训练

1. 对天赋于各个人生阶段的客观性整理和判断，
2. 对习性深刻的检讨
3. 一般性的教育和训练

当你看到你孩子的时候，看到你学生的时候，你应该看到的是你自己的问题，而不是，他们的问题。


### 价值尺度

价值尺度其实就是一个衡量价值的，这样的一个，一个我们不能叫标杆吧，通常我们会把它称之为等价物，就是公认的一种等价物。在商品这个角度，我们通常把它叫做货币。有最古老的，这个贝壳，还有其他的一些东西


#### 广义价值尺度分类

中国人习惯的价值尺度分类

1. 级别
2. 财富
3. 知识
4. 知名度
5. 贡献
6. 创造价值能力

## 心理学

### 心学

- 矛盾论
- 实践论



## 技术素养

## 实战经验

手感、直觉

---


### 选股逻辑

6个逻辑

1. 区域逻辑：经济增长，汇率
2. 行业逻辑：两化，地产
3. 时点逻辑：长期，中期。股市的底部，行业底部。不能作为接盘侠
4. 价值判断逻辑：选择对象的估值。估值决定了一切
5. 价格判断逻辑：价格往往背离价值。选10支。做5年的基本价格判断。根据价值判断虚拟出价格判断。两个重要的信息：中间可能出现的价格的高低点。时间的判断。对未来的操作有一种指导
6. 风险逻辑：最大的承受能力。超越了承受力，情绪会击碎逻辑判断

### 操作逻辑