

TODO


明星股在熊市期间也会通过自身的实力做出超长的业绩

超常业绩时期一般发生在股票相对年轻的时候，例如，在首次公开上市
（IPO）的10年之内

明星股票通常都
属于那些小规模的公司。大多数情况下，中小公司的股票会经历加速成长时
期，从而创造出其股票价格的超常增长

大公司一般需要良好的执行记录。对于小公司，在大多数情况下，确认
他们已经盈利，并证明其商业模式可以放大和复制更为重要。



不要错过高P/E股  贵的东西会一直很贵。 

事实上，历史上很多明星公司在经历最大跨越前，都有 30〜 40倍的 P/E值。这种现象只能用快速增长的公司股票交易价格高于那些增长缓慢的公司来解释。

高P/E 股票值得关注。他们是不是在研究新东西 即将带来新的技术革命

多数时候，股市中金钱损失的原因不是市盈率过高，而是因为净利润增长没有达到预期，也就是说，公司的增长潜力被误判了。最完美的情况是找到一个生产产品的公司，其增长前景支撑了高市盈率，——其可持续的成长时间越长越好。

世界上没有万能公式或者某种模型，可以无限期地产生可靠的超常回报。所有事情都是相对的、主观的、动态的。

P/E值到达历史地点不一定是翻转的信号，反而可能是崩溃的前奏  过低的市盈率可能是公司基本面出现了问题



转而去寻找**有最高净利润增长潜力的公司**

市盈率代表公司过去 股票交易面向公司的未来   不把PE当做用来预测股价走势的指标，而是当做市场对待这只股票的态度

```jsx
明星股票的历史数据显示，从股价剧烈上涨的初期到结束，其平均市盈
率增长了100％到200%。这个信息可以从两方面解读。首先，你可以对股票的
潜力有初步的概念。你可以估计出在未来一到两年内，在最好的情况下你手
上的股票平均可以卖到多少钱。可以估计未来净利润值，并使用市盈率去计
算股票大体的潜在价值。
其次，你可以从公司P/E的增长大体估算公司股价已经上涨了多久，还能
涨多久。假设你在公司业务就要腾飞时以市盈率20购买了公司的股票。用20
乘以2到3，可以看到其市盈率可以上涨到什么程度。这样，你就知道最高市盈
率在40到60之间了。你希望股票能继续上涨。我们对出售的信号需要格外谨
慎，一旦PEG在2附近或者3左右，我们就要更加关注这只股票。它可能很快就
要触顶了。如果真的发生了，要特别关注增长放缓的信号和股价增势变弱的
信号，看到此类信号后需要削减仓位。
```

市盈率的变化 可以用于推测股价涨跌幅度 从而影响你得决策 

CH.9

每个牛市都是由一些领头羊带来的。之前牛市的领头羊很少能成为下次
牛市的先锋，所以要准备好看到不熟悉的名字。不到 25%的领先公司能继续
成为下次牛市的领头羊。

牛市后期领头羊股价停滞不前，第二集团会掀起第二波上涨的潮水，但很少能经历长期的、大幅度的价格上涨。绝大部分的收益都是领头羊带来的

超过90%的明星股票都从熊市和市场自我纠正过程中开始出现。你要做的就是在市场下降时持续关注股票，随时做好准备在市场回暖的时候赚取超额利润。

牛市开始时股价就会一飞冲天，最多也只有几次短期的回调，不会跌到你的“理想价位”

一般来讲，市场早期从底部走出时都会伴随几次连续的闭锁期。在闭锁期中，很多投资者都在等待市场回调的机会，希望借机进入股市。但回调并不会发生。

如果主要市场指出现超买情况，同时你的“领头羊”列表中公司数目不断扩张，你已经可以基本确
定市场走强的时候到来了。 如何确定这种上涨是否足够坚实？你应该能看到上涨日子的交易量明显放大，而在下跌的日子交易量明显缩小。更重要的是，你应该追踪领头羊股票价格的走势，从而判断出市场是否已经复苏。

另外牛市开始的佐证就是股价创下最近一年新高的公司数量多于创下新低的数量，并且数量显著增加。

> 前提：牛市，原材料周期（期货）流动性
> 

那些在牛市初期（熊市末期） 4〜8周内价格不断上涨并屡破新高的股票才是真正的领头羊。

在股市进入底部的时候，要买入那些恢复速度快、反弹速度快的弹性十足的股票。

在市场下跌时仔细研究单个公司新发展新趋势和每股盈利至关重要。反弹最强烈和坚持最久的股票最可能成为下一只明星股。

1．第一波市场领头羊出现，用阶梯状的股票走势不断提高底部位置，就像Humana的例子一样。
2．振作起来的股票数量增加，原始领头羊进入喘歇期。领头羊一般会上涨15%〜20％后进入休息阶段，在此阶段中股票价格有可能出现幅度为5%〜10％的下跌。
3．大多数领导者可以守住阵脚。尽管有些可能出现上涨的瓶颈，但你不会看到大量领头羊价格的崩溃。
4．整个市场的交易量同样显示了很多重要信息。如果下跌的日子里市场交易量很大，而上涨日子中整个市场交易并不活跃，可能暗示此时进场为时尚早，你更应该攥住手中的现金。

> 在指数触及低点时，多注意周均线还在强势上涨的股票
> 

你的候选股票中最先应该被购买的应该是第一个突出市场低迷的重围、爆发上涨的股票。让市场告诉你金钱的投向，而不是用你的个人观点帮
你做出选择，因为你的观点很少能代替市场的智慧。 与市场的判决相比，你的观点微不足道。

你的目标是寻找最坚强的股票——在熊市中最后一个下跌甚至微微上涨的股票。

主导产业群的带头公司在上涨后开始的动摇是非常危险的信号，你应该
集中注意力查看市场或某个行业是否出现了问题。

大多数股票在进入上涨阶段后都会经历一次相对严重的价格下跌。这是
由于部分人取得足够回报后退出或者对未来增速放缓的预期。

你必须提前制定好遇到这种情况的卖出方案。历史显示约有三分之一的
明星股票将其上涨收益大部分甚至全部退回给市场。总体来讲，它们股价跌幅在 50%〜 70%股票经历这类下跌后很难恢复。即使能成功恢复，也需要5到10年甚至更长的恢复期。

领头羊股票一般会在市场进入分配期的同时到达价格顶峰。一定记得做到“见树而不见林”。

买入领头羊公司的股票是风险很高的行为。这些公司在上涨时会一飞冲天，但同样也能极快地跌入谷底

真正的市场领导者会一直显示出不断提高的相对力量，特别是在市场自
我纠正过程中。你应该频繁更新自己的观察名单，将不合格者剔除出去并根
据自己设定的标准加入新的候选股。更新你的观察名单不光可以让你随时知
晓当前的市场趋势，也能让你对整个市场健康程度保持更敏锐的感知，帮助
你专注于最好的公司。

随着市场下跌，你的观察名单需要有更长的时间跨度。好的股票会在市
场继续走低时开始达到新高，而这预示着市场可能已经触底或很快就要触底
了。

之前牛市的领头羊很少能成为下次牛市的先锋，所以要准备好看到不熟悉的名字。不到
25%的领先公司能继续成为下次牛市的领头羊。 尽早熟悉新兴的公司和行
业，记得听从股市告诉你的事情，而不是媒体的言语。这些将是你最好的预警
系统。

CH10

我自己从不会仅仅因为
一个想法就做出买卖股票的决定，除非我的想法已经通过图表被证实。首先，我是用表格描绘当前股价的走势。换句话说，我对自己观察名单上的股票使用了技术分析法。然后，我用图表找到最佳的进场时机。

老练的投资者将价格和交易量分析作为决定买卖时机的分析工具，他们管理风险，提高盈利的概率。很多最成功的交易员知道股票图表的价值。

他们依靠的就是对市场足迹的解读和控制自己风险敞口的能力。

图表规律
并不是事情发生的原因；它们是结果。供给和需求图形无法指导市场；人们的行为才可以，而人们的行为并没改变，并且在未来也不太可能改变。 因此，图表分析仍然是用来分析购买时机的强有力的工具。

价格和交易分析可以帮助你判断某只股票是否处在积累阶段或者分配阶段（被大量购买或抛售），你要找的是势头已经起来、失败的风险已经较低的股票。如果股价处在长期下跌中，决不能动一丝买入的念头。


### 找到稳固期

> 稳固期是我们开始判断入场的阶段，它的定义是在二阶段，并在第一波卖家消化收益时产生的回调

股票稳固的时期开始于休息或者消化阶段，此时前期买入的部分投资者正在卖出股票，将上涨带来的收益变为现金。他们的行为
让价格达到一种均衡或纠正模式。好的股票会让纠正期的下跌维持在较小的
幅度。之后，股票会继续休息并在之后结合着长期的上涨趋继续上升。大多数
时候这种情况或多或少都有迹可循。依据个股最近3日甚至多至60周的价格
历史走势，你会看到很多细微的变化，从而让你有充分根据做出买入或卖出
的决策。

picture


坚持只买入处于第二阶段上涨期的股票。正确的买入时机应该是股价刚刚从稳固期中走出，价格开始上涨之时。

> 价格波动收紧，交易量萎缩。强大的投资者正在代替弱小者。高点买入的投资者会在回到买入成本附近急不可耐地卖掉，低位买入的投资者发现已经接近前高也在卖出，这些波动出的股票最后会被机构吸收，同时表现为交易量的萎缩，散户正在出清- 买入转折点。购买行为都应该发生在转折点之后
> 

### 波动收缩规律

在稳固期其价格波动不断收窄，同时伴随着交易量明显的收缩。 我将这种现象称为“波动收缩规律”（VCP）。

e.g. 1995年2月，我买入了FSI国际（FSII）的股票。股票显示出完美的VCP特点，并且已经明显进入第二阶段。稳固期持续了10周之久，并在该时期出现18%的纠正幅度，最后波动性收缩到只有5%。同时需要注意的是交易量也在那些日子里大幅收缩。我在第11周买入了该只股票。之后，其价格上涨了130%。

在VCP中，你通常会看到一系列大概2〜6次收缩，股票会从开始的高点
出 现较大幅度的下跌，比如25%。然后，股价上涨一点，但随后又下跌了15%。再往后，买家重新回来，股价会被向上推高，最终股价又下跌了8%。价格波动的逐渐减小，并伴随着交易量的收缩，最终稳固期慢慢结束。

作为投资的第一法则，我希望看到每次价格收缩的幅度都在前一次的一半左右，波动性在第一次收缩时就达到最大值。随后随着卖家数量的减少，价格下跌的幅度会较前一次有所减少，波动性也随之下降。一般大多数VCP会由2〜4次收缩组成，有时也会达到6次。这种价格行为构成了一个固有模式，
我将其称为T型收缩。

picture

平基底模式中，收缩的幅度并不会有太大的紧与松的变化，其从高点到最低点的上涨、下跌幅度都保持在10%〜15％之间。

### 技术足迹

用来回顾跟踪中的股票的信息

- 时间 。股票进入稳固期已经有多少天或多少周了？
- 价格 。最大一次纠正中价格下探的幅度有多大，最小的跌幅又是
多少？
- 对称 。股票在稳固期中经历了几次T型收缩？

e.g.Meridian Bioscience

第一个时期发生在2006年4月，股价从19美元下跌到13美元，价格纠
正幅度为31%。股票之后有所恢复但又再次下降，从17美元跌到14美元，跌幅
17%。这是波动收缩的第一个信号。在第二次下跌后，股票重新上涨。在刚刚
超过17美元后，股价再次跌到16美元以下，但此次跌幅收缩到8%。此时，我开
始对该股票产生了兴趣。

如果价格和交易量并没有在稳固期后期安静下来，大量供给继续出现，股票风险升高的可能性在大大升高。

供给停止继续涌现的迹象是市场交易量明显萎缩，股价变得安静起来。股票的这种属性可以帮助你避开嘈杂的交易，让股票远离公众的视野，从而增加你成功的可能性。

为什么在价格新高附近购买

处于或接近历史低点时买入。市场纠正的频率远比人们想的或预期的要高。一只刚刚创下最近一年价格纪录并处在在新牛市初期的股票可以在婴儿期就成为明星股票。相反，一个处在年内价格最低点的股票也能被不断涌入的供给进一步冲垮。创下价格新高的股票并不需要担忧供给。

深度纠正模式

股价跌幅越大，潜在的准备在价格上升后将投资收益变现的人会越多。我几乎从不购买价格下跌超过 60%的股票；

如此剧烈的跌幅一定暗示公司有了某些严重问题。 如果你专注于纠正幅度最小的股票，你会更加成功。一般的，我们应该对下跌幅度超过市场跌幅2到3倍的股票敬而远之。

> 放量上涨之后的大跌十分危险，后续股票上涨也需要谨慎观察
> 

e.g.

CH12

坚持与风险管理

像珍惜原始资本一样对待投资回报。昨天的利润成为今天的本金。

在每个交易期过后，当你检查自己的投资组合时，记得问自己：我看好今天的仓位吗？如果答案是否定的，为什么我要持有它们呢？你一开始买入它的理由还是有效的吗？每天交易结束后，记得要坦诚地评估一下自己的仓位。

每天，你持有的都应该是自己认为能在未来给你带来更大收益的股票。

对价格回撤的容忍度，不能与你得收益相关。

盈亏平衡比

| 损失 | 盈利 |
| --- | --- |
| 100% | - |
| 90% | 1000% |
| 80% | 500% |
| 70% | 333% |
| 60% | 250% |
| 50% | 100% |
| 40% | 66.6% |
| 30% | 42.9% |
| 20% | 25% |
| 10% | 11.1% |
| 5% | 5.26% |

如果你无法将自己的损失控制在10％以内，就证明大麻烦来了。也许是你的选股策略出了问题，也有可能是市场环境已经不适宜投资，你应该离开股市。

接受市场的判断。

当股价下跌的时候

如果买入后一段时间内股票没有上涨，我通常会卖掉它。即使股价并没下跌，如果股票不像我预期的那样变动，我都会重新对其作出评估。在错误时间买入好公司股票与直接买入差公司股票带来的损失是一样的

**处置效应:**投资者们过早卖出浮盈的股票并长期持有浮亏的股票的现象

- 投资者更可能让手中的股票巨额贬值，反而不会允许股票升值太多；他们更愿意长期持有失败股，并过早卖出成功股。·
- 额外再买入价格下跌股票的概率高于额外再买入价格已经升高的股票；投资者可能遭受二次损失。·
- 投资者通常会将小的浮盈变现，而继续持有小幅浮亏的股票。

**无意识的投资者们会将自己的错误合理化**

你可以在3次选择中只有1到2次选对股票，但一定要在损失扩大前卖掉另外的那个下跌的股票。每剩下一美元，就等于自己赚了一美元，而你的账户里面的每一美元都会滚动起来，未来可能会给你带来丰厚的回报。

长期持有那些所谓的“蓝筹股”，耐心等待其升值.这仅仅是一个懒人的策略，或者根本就没有策略

你继续持有价格已经下跌了10％的股票，等待它渡过难关重新上涨，与重新买一只看起来不错的股票没有什么不同。除了你的自负会受伤。


> 

不需要对股票投入感情，纵使你曾日夜研究财报，不断看好。投机终究是看结果的


CH13

风险是可能损失的概率。

股票交易的目标是通过让潜在回报高于潜在风险来实现持续盈利。

目标不是避免风险，而是控制风险：通过掌控减小风险发生的概率和其破坏性。

止损线应该与预期收益相关。

只有提前做好应急方案，你才能成为专家。(各个领域都是)

> 制定自己的风险原则，并严格遵守。适当的时机去优化风险原则
> 

在买入股票前，我会提前设定止损线，建仓早期最重要的工具（原则）

一旦股价上涨，止损线也应该随之调高，以保护自己的收益。

【趋势分析】如果在第二次根基中交易量放大，股价真的可能起飞升空。

> 以卖出的条件来判断操作是否会得到回报，就是回报与风险是否匹配
> 

> 止损线的分段设计？每次交易了解之后 做收益与风险评估
> 

如果股票把你踢出去，你一定不能自动把它从购买候选名单中剔除。如果股票依旧显示了赢家的特征，你就应该开始寻找重新入场的时机。

提醒自己不要让自负凌驾于风险管理之上。长期的投资结果才能算数

### 获利并卖出

假设你的止损线是7%。如果你的股票已经上涨了20%，你就不该让你的收益消失并亏损。为了防止这种事发生，你可以提高你的止损线至盈亏平衡点或继续将其提高，帮助你锁定收益。如果之前还在获利，但卖出后仅仅是盈亏平衡，你会觉得自己很愚蠢；如果最终你把一个还不错的收益弄成了亏损，感觉就更糟了。

有时你不得不关闭一个交易。在你卖出股票时，你会处在如下两种情况中：

- 走强时卖出，也就是股价还在上升时卖出。
- 走弱时卖出，也就是股价下跌时候卖掉。

灾难计划

看到多年交易的成果因为一个没有预计到的黑天鹅事件付诸东流是一件很耻辱的事情。

- 你昨天买入的股票因为公司高管涉嫌行贿被立案调查
- 战争爆发
- 【等待补充黑天鹅事件】

你不可能有所有问题的答案，但你需要找到大部分问题的解决方法，目的就是让你的潜在回报超出你的风险。

> 兜底计划
> 
1. **保证正收益**你应该根据自己的平均收益得出最大的损失量。 你的回报除以风险的比值必须大于1。要想达到这一点，你的平均损失必须于小于平均收益。
2. 评估自己历史交易盈亏制定适合自己的止损线
3. 交易者原罪：你应该避免单笔交易损失超过平均收益。例如，如果你成功的投资中平均收益为15％，你应该把股票的下跌范围限制在7.5％以内。如果你的购买价格是30美元，那么当股价跌到27.75美元时，就应该卖掉它。
4. 不论平均收益是多少，不要让股票跌幅超过10%。假设你的成功股平均收益为30%。我不会建议你将止损线设置在15%。根据我的经验，10％的跌幅已经暗示出的交易出了问题。

将亏损保持在较小额度上，并能成功避开投资者原罪。永远不要让损失增长得大于你的平均收益。

依靠少数股票获利的系统很难对市场环境变化做出调整：你没法控制输赢股票的数量。你能控制的只有止损线；在困难时期，你的应对方式仅仅是收紧止损线。

建仓时设置止损线把它计算出来放在醒目位置。避免找借口

你设定的止损点应该被看成是一个绝对的最大亏损值

【负面心理活动 】

- 通常，这些投资者会对自己说：“下次上涨我就能全身而退了”。之后，当股票再次上涨时投资者依旧拒绝卖出，认为股票表现已经变好，可以继续持有；或者股价继续下跌，卖出会越来越困难。
- 错误想法的投资者会不断保留着亏损的股票并告诉自己“这是最后一次”，并且最终在市场中不断损失投资资金。

处理止损滑坡

早晚会有一只股票在你还没来得及反应时就跌穿了止损线，这种情况就叫做“滑坡”。这时，我的建议就是马上撤出。不论卖出价是多少，都要赶快抽身离开。这类暴跌行为背后一定有其原因。

**止损保护是帮助你远离更进一步的下跌的。它与后面的走势没有关系。**

失败前兆的出现意味着是时候重新作出评估了。如果你发现自己一次又一次被迫退出，可能有两件事情发生了错误。

1．你的选股标准有瑕疵。

2．整个市场环境不好。

如果你在一个走强的市场中仍然有很多股票在亏损，可能你的时机选择方法过时了

【实践方法】可能是你的选股标准忽略了某个重要因素。如果你经历了这种事情，首先要缩减你的风险敞口（减仓）。不要继续投入期望能在短期内挽回损失。如果你仍然没有摆脱问题，继续削减敞口。直到当你的新计划完成并证明有效后，再慢慢重新增加敞口。

一定会带来灾难的习惯
【避免】仍继续向那个窟窿里面扔钱，就更糟了。用赚来的钱来填补亏损的投资是让你走向贫穷的最快方法。这叫做摊低成本。继续持有亏损的股票，放任损失放大，甚至还在不断加仓才是业余的、自我毁灭的行为。

> 没有十足的把握下不要这么做。这算价值投资，比如指数，黄金。你有明确的未来全球市场和政策的预期。个股显然不具备这种趋势性
> 

学着让自己平和
不要着急花掉手中的现金，每个投资年度（牛熊转换）都是一场比赛。后面有很长的时间让你得分。初期是更新自己规则。找到自己的投资节奏。票。如果你的交易给你带来困难或压力，可能你的标准或实际或仓位规模出了问题。要想无压力地交易，你必须学会耐心等待，直到趋势站在你这一边。

> 耐心是猎手的最重要素质
> 

随着你观察名单上股票数目的增加，市场已经开始尝试摆脱之前的低点。谨慎是今天的主题。你应该首先用很小的仓位做试探性购买；如果它们表现不错，再逐渐增加自己的仓位。这种方法能帮助你远离麻烦并建立起自己的成功。如果你在25%或50%的仓位上尚且无法盈利，为什么要将仓位升到75%甚至100%呢？等待市场确认之前，不要过于激进地行动。

如果你的交易并不如预期那样好，砍仓。这时没有任何理由增加仓位。通过这种投石问路的方式，你的仓位会在你表现最好的时候达到最大，并在你表现最差时缩到最小。这就是你赚取高额回报并远离灾难的方法。在快速增加我的风险敞口前，我会观察自己的投资组合。如果市场确实很健康，我应该已经经历了一小段成功时期。除此之外，你也应该在候选名单上看到更多股票的名字。

> 这些经验，需要更多的思考和实践来转化
> 

何时提高你的止损线

当股价已经升高到我可容忍的风险的3倍位置时，我会把我的止损线提高到至少盈亏平衡。假设一只股票的买入价是50美元，我能容忍的风险是5%（止损线为50*95%，47.50美元）。如果股价上升到57.50美元（3*5%*50美元），我会把止损线至少提高到50美元位置。如果股票继续上涨，我会开始寻找机会把它卖掉，将收益变现。如果我在盈亏点被迫卖出，至少我还保留着自己的初始资本，没有收获但也没有损失。你可能认为之前赚钱的股票最终只让我盈亏平衡这件事情很傻，但如果你继续增加仓位，开始亏损，就更笨了。在股票上涨到一定程度后提高你的止损线，这会让你免受损失，保护你的利润和你的信心。

如果股价剧烈波动，反而应该适当减小止损比例。通常，只有在市场环境恶劣时股价波动才会很剧烈。在困难时期，你的收入应该比往常要小，每股带来的利润也会下降明显，因此此时你更应该减小损失。你的命中率很可能低于50%。一旦命中率在50%以下，通过承担更大风险以企图获得更高潜在回报的行为最终会让你的预期收益变成负数。

| %Gain | %Loss | G/L | @30%Bat.Avg | @40%Bat.Avg | @50%Bat.Avg |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 4% | 2% | 2:1 | -2.35 | 3.63 | 10.00 |
| 6.00% | 3.00% | 2:1 | -3.77 | 5,16 | 14.92 |
| 8 | 4 |  | -5.34 | 6.49 | 19.80 |
| 12 | 6 |  |  |  | 29.34 |
| 14 | 7 |  |  |  | 33.95 |
| 16 | 8 |  |  |  | 38.43 |
| 20 | 10 |  |  |  | 46.93 |
| 24 | 12 |  |  |  | 54.71 |
| 30 | 15 |  |  |  | 64.75 |
| 36 | 18 |  |  |  | 72.49 |
| 42 | 21 |  |  |  | 77.66 |
| 48 | 24 |  |  |  | 80.04 |
| 54 | 27 |  |  |  | 79.56 |
| 60 | 30 |  |  |  | 76.23 |
| 70 | 35 |  |  |  | 64.75 |
| 80 | 40 |  |  |  | 46.93 |
| 90 | 45 |  |  |  | 24.62 |
| 100 | 50 | 2:1 | 93.75 | -75 | 0 |

如果你将收入与损失配比从20%/10％放大到42%/21%（也就是止损线设置在-21%，止盈线42%），平均下来你不光无法获得10.2％的收益，反而会亏损。

如果你的交易变差并且命中率降低到 50%以下，你最不应该做的事情就是扩大股票的波动范围

> 提升命中率至关重要

在严酷的市场环境中，利润通常远小于之前的情况，亏损也往往会很大；向下的断层出现得越来越频繁。聪明的应对方法应该如下：

- ·缩紧你的止损线。如果平常允许的最大亏损为7％或8%，此时应该削减到5％或6%。
- ·小的利润也应落袋为安。如果平时你的止盈线为15％或20%，现在应下调至10％到12%。·
- 如果你使用了杠杆，马上削减你的杠杆。·
- 减小你的风险敞口，包括你的仓位和总投资量。·
- 一旦你的命中率有所升高，就可以慢慢将投资量恢复到正常水平。







