---
title: 投资学03-金融学
---

金融是指货币发行、流通和回笼，贷款的发放和回收，存款的存入和提取，汇兑等往来的经济活动。管它叫 FINANCE，或者叫 FINAUNCE。它实际上是对资金的流通过程实施的一种干预或者管理，这里边的一些重要的逻辑进行的归纳和总结，广义是这样的。通常我们又会把它说成是货币经济学呀，货币银行学呀等等。

定义：从哲学意义上来讲，金融是对价值进行时间、空间管控的一门技艺


#### 构成要素

1. 研究对象：货币，或称资本
2. 方式：借贷为主。金融的产生因为是结算的需要，贸易结算的需要，交易的过程结算的需要，所以它主要表达为一种借贷的方式。
3. 机构：银行，非银机构
4. 场所：就是金融市场，包括资本市场（证券，债权）、货币市场、外汇市场（外汇交易）、保险市场、衍生性金融工具市场（如利率期货、掉期交易、期货、期权），等等。
5. 金融制度和金融财政机制：



财政的来源主要的是两个大的方面：一个大的方面是税收；另外一个大的方面就是政府融资。政府在市场上的融资，成为一个国家金融活动的最主要的金融活动，所以它对金融的影响是最主要的，所以金融也作为财政的一个重要的工具而存在。

财政金融化是一个非常糟糕的过程。财政金融化是一个非常非常不好的过程，就是当一国的税收体系出现了问题，它就开始转而依赖金融。

金融的微观层面实际上是机构和个人的一种资本融通和套利的游戏或者是套利的过程。


货币银行学，会计学

#### 货币

【自主学习】

理解货币
- 一种契约：法币是人民对政府发行债务的一个约定，是人民与政府关于债务发行的一个契约。这个契约就变得非常重要。
- 一种尺度：误读是误读在哪里呢？不是说它不能衡量其他商品，而是当，当资产或商品存在的时候，它存在着时间和空间的约束。也就是说，资产在不同的时间，用尺度衡量会有不同的刻度，在不同的空间也会有不同的刻度，它存在一个时间和空间贴现的问题。重复一遍吧，尺度的含义意味着时间和空间的贴现的问题，尺度本身的波动会严重地影响资产或商品在不同时间和空间的贴现值。这一点非常非常重要。
- 一种媒介：媒介是共识。人民币国际化的最主要的基础，就是人民与政府的那份债务契约。这个共识一旦被检验被验证是一个非常非常有效的共识的话，那么它就可以达成一个跨越国界的信用。其实这个信用，也意味着这个契约的内涵，也就是说主权债务的极限
- 一种储藏手段：货币储藏价值的时候，价值会出现丢失。我说的是主权货币或者法币，储藏价值的时候，会出现价值丢失。丢失的那部分，由于契约的存在，理论上它是一种税。在香港，在目前的大陆，在很大程度上它表达为超级地租。


通过上述四个含义或者四个含义的误读，我们可以判断一个货币的道德水平、道德水平。我们可以定义一些货币为不道德货币，一个没有道德的货币是没有机会国际化的。即便是用枪炮来推行，也不能国际化。如果枪炮可以支撑一个货币的话，那么国民党的 800 万大军，理论上应该将金元券和银元券进行到底。但事实上毫无意义。因为它是个契约，契约需要的是一种遵守，一种共同的承诺，一种信用，它更多的是一种道德。


#### 通货



#### 资产与商品

资产拥有储存价值的功能。广义的商品包括资产，狭义的商品满足基本的消费需求，不可以增值，牟利的一般性商品。

资产主要形态：
1. 现金资产
2. 实体资产
3. 信贷
4. 证券

资产的形态转化
- 明明知道房地产已经处于高危状态了，那么你的资产就应该现金化。
- 明明知道一个经济体进入到高速发展状况，整个市场任何东西都是稀缺的时候，那么你的资产应该实体化，你应该去生产产品、创造价值。
- 当你知道市场资金，严重稀缺的时候，那么你的资产应该信贷化。


金融的含义就是资产形态的改变。也就是说，我们在进行资产状态的运作，或者是运作资产状态。

资产现金化、资产实体化、资产信贷化、资产证券化。

**资产形态转化矩阵 【自主学习】**

```
非常希望大家做笔记，做笔记以后呢，你可以把这个市场化就是
资本运作的这四化呢，把它画出来。把这个运作呢，跟资产形态的那个四个状
态做成一个矩阵图形啊，做成一个矩阵图形，然后你自己来体会其中的关系。
其实金融，说起来很复杂，但梳理到最后，最核心的部分，非常简单，就是一
个矩阵，就是一个非常非常简单的矩阵。也就是说，你手上有限的资源，最有效的进行配置，这个配置跟大形势相吻合。
```

- 资产现金化: 的资本开始）全球的货币状态开始进入到**通缩状态**的时候，就必须资产现金化，现金为王。为什么会出现通缩呢？那么还是费雪定律。费雪定律 MV=PQ，M 是现金,V 是流动速度,P是价格，Q 是资产总量。通缩并不是 M 小了(各国政府不会停止印钱，不增加就不错了),通缩是指 V 慢下来了，资本流动的速度急剧下降,这个时候 Q 不变，P 就会下降。产现金化必须理解通缩的过程。通缩的过程就是 M 和 Q 不变，当你发现 V 开始减速的时候，V 开始减速的时候，你要赶在 P 下跌之前完成转身，这也是投资学的全部奥妙所在，这也是资本运作的全部奥妙所在

- 资产实体化：一定要搞清楚是短缺经济的前提下，在短缺经济的时期，实体化是正确的决定。**正确认识短缺，否则不要进入某个领域**

- 资产信贷化：信贷化资产就是在资产通胀的周期，我说清楚，通货膨胀分四个周期，在资产通胀的周期，这个时候，如果你借钱了买房子了，使用杠杆买房子了，那么你就做的非常非常之正确



**通胀四阶段**
1. 资产通胀阶段



#### 债务

【自主学习】

#### 信用

大部分的人是不大善于使用信用的，不是没有信用，是有信用，但不会使用信用。在特定的状况下，比如说在一个实质负利率，在一个表面通胀不严重，而实质通货膨胀非常严重的特殊的时期，使用个人信用，通过杠杆来获取财富，是一个正常的、正当的、合法的，在某种意义上，也是合理的金融行为。


#### 会计

资产负债表，损益表

【自主学习】



^实质负利率应该跟杠杆率成正比

杠杆是有成本的，那个成本是变动的，如果杠杆的成本高于资产溢价的增长速度就会崩塌。（这是杠杆问题的双面性，坍塌在期货上表现为爆仓，血本全无；在房贷上表现为收入供不起快速飙升的月供。此处的利息是房贷，普通购房人的的杠杆率为 4-5 倍。）



#### 基准利率和基础利率的区别

- 基准利率，它又叫贷款市场报价利率。就是英文：Loan Prime Rate。银行集体，商业银行集体讨论决定。LPR 下限清晰，但上不封顶
- 基础利率：央行来决定。


#### 如何预见通胀

1. 货币数量论（Quantity Theory of Money）

 * 费雪交易方程：MV＝PQ, P = MV/Q 
  - M (Money Supply 货币供应量) 即市场上流通的货币总量: 流通中的资本, 现金增加表现为M2增加 P(价格)增加
  - V （Velocity of Money 货币流通速度），即单位货币在一定时期内被使用的频率: (资本流通速度)增加 表现为经济过热
  - P （Price Level 物价水平），即整体商品和服务的价格指数
  - Q：（Real Output Quantity 实际交易数量或实际产出） (商品总量)下降 


  
 * 费雪定律：i=r+π 如果一个投资者存款获得的利率是 5%，但通胀率为 3%，那么实际利率只有 2%，意味着购买力实际上只增加了 2%
  - i：名义利率（Nominal Interest Rate）
  - r：实际利率（Real Interest Rate）
  - π：通货膨胀率（Inflation Rate）


**资本流向更大程度上取决于投资或投机取向，少部分取决于供需（没有必然联系）**

2. 公务员和退休人员加工资了没

3. 第三件事情就是我们的日用品 CPI 


###


财政将一部分财政支出，我们先不管它是由赤字构成，还是由税收构成的，直接进行资本化，是导致国家国民经济高速增长的重要的原因

传统的数量货币理论，紧缩财政，控制赤字，并不必然的正确，这跟我们的广义财政论里边讨论的问题是一致的。就是，如果财政的资金用于资本性支出，扩大再生产，那么是可以考虑的。


- 外生货币：实物货币，自身拥有价值的货币。它既是货币又是资产又是资本
- 内生货币：法币，是契约。当内生货币资本化的时候，它意味着税收的增加


在哲学上，法币形而上是一种信用；形而下它是通货。通货有个数量边际，数量边际需要有一个契约，有
一个约定。这个约定构成法律约定，比如像美国的联邦储备法案等，都是来进行这样的约定的法律。



每次遇到了经济危机，或者是金融危机，你做的第一件事情（要养成习惯，这是一个训练），就是在立刻思考我的资产形态对吗？



### 负债 

经济学定义： 
  1. 负债是一个人或者是一个机构或者是一个国家需要承担的经济**责任**
  2. 负债代表着一个人、一个机构或者是一个国家的**信用**
  3. 负债代表一个人、一个机构或者是一个国家的经济**能力**

哲学定义
  - 以信用方式参与社会再分配的一种模式

按渠道分类
  - 集资型：凭借的是情感，你跟爸爸妈妈凑点钱买房子
  - 融资型：凭借的是股权，通过股权融资
  - 信贷型：凭借的是信用

按时间分类：有短期负债、中期负债、长期负债

按目的分类：
  - 负债用于实体，用于投资一个企业
  - 负债用于购买资产，比如房地产
  - 负债用于放高利贷（信贷） 


> 负债的目的是为了盈利


负债三原则
1. 负债的规模必须是你收入可以覆盖它利息
2. 负债所持有的资产必须具有相当程度的增值能力
3. 负债买的资产必须有随时套现的能力


清算

一旦全球经济进入清算，就是进入衰退和大萧条，那么就意味
着所有的资产价格全部大幅度下跌。你为什么要了解清算呢？是因为你必须在清算之前，清掉你所有的资产，使它转化为现金，然后偿还所有的负债

NOTE: 是一种缩表，你需要在全球缩表前缩表



考虑
1. 汇率：你尽可能去借一个将会贬值的货币，你尽可能不要去借一个升值的货币
2. 是对实质负利率的判断。如果实质利率是负的话（实际承担的利率是负的话），那么你就可以大量借款。如果实质利率为正值，那么是不鼓励你借钱的。是利率上升到 18%的时候，你是活不过去的。
3. 边际划定：你安排一个借款，你不要指望你可以续借，
你也不要指望有别的办法来处理这件事。边际是规模边际和时间边际，必须划
死的；而且这个边际的计算呢，是必须非常精确的，因为你在处理问题的时候，你不会再有第二次思考。就是事情一来了以后，它像机器一样做出准确的反应。



### 决定资本流向的四要素

1. 实质汇率：通常我们认为资本会由实质负汇率向实质正汇率的国家或者是地区流动，或者是说资本会向主权货币有升值潜力的货币区域流动。如果这个货币已经可以确定它处在一个贬值趋势之中，通常这个区域是不适合投资的
  - 通常呢，能够保证实质正汇率并且能保证比较稳定的实质正汇率是需要有两个必要条件的
    1. 优良宪政约束的财政金融制度
    2. 有完整道德约束的财政金融政策


2. 实质利率：是经过实质通货膨胀水平修正后的真实的利率水平
  - 当实质负利率超过 5%，其实意味着一百块钱，年初的一百块钱到年底就
只剩下九十五块钱的购买力了。那么你投资的时候在 5%这个回报的水平上面，
你只是打平手，那么你就要追求超过 10%的回报；大部分的传统产业不能提
供超过 10%以上的回报，那么就必须在资产价格上做文章，在资产泡沫上做文章，所以就会出现房地产的这个问题。
  - 算法：我们给个简单的方法，这个方法不精准，但聊胜于无吧。比如说 2016 年房屋价格上涨是 10%，那么中国房地产占总资产的比重是 70%，那我们乘以 0.7就是 7%，7%如果加上当年的 CPI，大概是 3%左右那就是实质负利率是 10%。实质负利率是 10%
  - 实质负利率本质上是国家、是政府通过扭曲财政金融政策所导致的一次非
常规的社会再分配，社会再分配。它实际上是对贷款权的一个放纵，就是，它
是对金融特权——贷款权的一种放纵吧，它使得能够获得信贷资源的特殊人群获得暴利，这是一种非常糟糕的景象

``` 
资产价格暴涨，产业资本转为金融资本，资本积累率下调
```


3. 5%的资本积累率
  - 一旦我们的资本积累率低于 5%，甚至低于 0 或者为负值的时候（我们已经进入到负值了）；那么我们的经济增长呢，就会迅速地回落，经济增长迅速回落。其实，我们现在的经济增长（就是 GDP 的增长）主要表达为一种资产溢价，而非创造价值的快速增长；创造价值的能力在弱化，而不是强化。因为中国的房地产占中国总资产的比例是 70%，美国是 39%
  管理较好的国家呢，像这种房地产应该占总资产的比例不高于 30%.一个国家，一个地区，或者是一个产业，或者是一个企业，当它资本积累
率超过 10%的时候，通常我们就会高度关注它。如果它资本积累率再高，比
如说到 20%，哪怕它还在亏损，或者是微利的过程中，我们也会投钱去购买
它；因为高资本积累率实际上是有原因的，它意味着一个无限光明的未来，一
个无限光明未来。回到历史叙述，中国的资本积累率一直在两位数，一直在两位数；从建国开始一直到 2012 年，我们一直是很高很高的。
1979 年，我们共和国处在一个极高资本积累率的时期，都在 20 以上；其中
像大跃进的时候，资本积累率高达 40%！资本积累率过高是有很大很大问题
的，因为它有巨大的代价，就是它基本上不消费了，它全部用于扩大再生产、用于资本积累，它是有巨大代价的。

超高的资本积累率必须对资产阶级进行残酷的剥夺，那个资本
呢必须全部投入到扩大再生产中去，所有的资产阶级甚至包括官僚阶层，都只
能跟普通大众过几乎相同或者是类似的生活，不能更多的占有资本或者是占有消费，所以呢，它也会导致一些人的抱怨。


4. 科技进步情况

- 其实美国在里根之后，美国经济出了严重问题，应该进入到一个深
刻调整过程，但是由于科技进步导致了 2000 年的时候，他的这个信息产业的
突飞猛进。突飞猛进以后又导致美国资本的进入到这个信息产业，也导致全球资本（部分的全球资本）回流美国的信息产业，把美国经济进入了二度繁荣。

这一现象还几乎在中国这个资本积累率下降的过程中，也进行了又一次的
完美表述，就是中国的信息科技进步，导致中国的信息产业化和产业信息化（就
是“两化”），所以也导致中国资本迅速向“两化”的转移。在没有“两化”的
那些区域，例如东北、华北，资本大规模流失，向有“两化”（有“两化”企
业）的区域转移，人、财、物都是这样流的啦。那么这个有“两化”的这个区域呢，就变成了资本聚集地。

中国也由于在这“两化”方面进展不错，所以掩
盖了自 2013 年以来...... 
所以掩盖了自 2013 年以来由于供给侧结构性改革导致资本积累率的狂降。
所以我们的经济增长呢，在房地产和两化的支撑下，还是有它的一定的状态的，
就是还是看上去还是不错的，看上去还是不错。但是问题非常非常大，问题也非常非常的严重。这是我们讨论资本流向与资本积累率。



### 产业资本和金融资本 

创造价值的资本叫产业资本，创造价格的资本叫金融资本。
一个国家既需要产业资本也需要金融资本，但如何控制两个资本的比例关
系，特别是如何控制金融资本的边界，边界也可以叫边际，是非常严峻的管理课题。

1983年，主要是从 1984 年开始到 1997 年，短短十三年时间，香港的金融资本彻底吞噬产业资本。


产业资本需要价值洼地，它需要一种要素的价格的整体均衡。但金融资本
其实不需要什么要素成本的整体形成，它就需要，金融资本只要是能控制政府
的经济政策，或者是控制一部分的经济制度，主要是控制经济政策，足以在一
个区域或者是一个时间之内制造出价格洼地，那么金融资本就赢了。事实上，
美国的金融资本除了在美国做这件事以外，在全世界都是这样做的，主要是控
制政府，制造价格洼地，然后进行暴利、剪韭菜，然后撤离，这一段正好完整表达于过去中国十年内的经济状况。

如果说产业资本依据的主要是技术进步的话，那么我们可以概括为金融资本依据的主要是制度漏洞，


他们对历史的控诉，一个是对土
改的控诉，对文革的控诉，是因为站在一种小资产阶级的立场上，在看一个大
的历史潮流里边的那个阴暗面——就是高资本积累率带来的对民主、人权、自
由的折损，一些这个迫害；但是他们没有看到的是另外一面。
也就是说，双刃剑——超级的民主自由必然会导致资本积累率的下降或者
是很低的资本积累率，其实是一个边际、一个度的控制，我们费了很长时间来认识这个问题，来理解这个问题


### 通缩

通缩（Deflation）指的是整体物价水平持续下降的现象，通常伴随经济活动放缓、货币供应减少、需求萎缩等情况。它是通货膨胀（Inflation）的反面。


流动性紧缩要考虑的是流动量的总量的减小，还是流动量分布不均导致的。这里再考虑普遍的大水漫灌还是调整资产分布等其他管理方式

P320