---
title: 投资学01-价值论
---

推荐书籍

- 资本论 马克思
- 通论 凯恩斯
- 利率史 霍默
- 货币哲学 西美尔


## 哲学-价值论 

### 价值和价值尺度

#### 价值

- 商品中凝结着的无差别的人类的一般劳动 - 马克思（局限：商品，劳动的结果）
- 客体对主体的积极意义和有用性的判断 - 一般哲学
- 构成价值的三个主要元素
    - 主权：任何事物的主权决定它是否有价值
    - 是否存在多元的需求：对很多人都有意义
    - 是可交易品
- 价值存在时间的意义和空间的意义

#### 价值的分类

主体对客体的需求的紧迫性

1. 生存需求
2. 发展需求
3. 享乐需求
4. 精神需求


#### 价值的特征

- 是一种意念，大脑对外在事物的反应，分别心，主体对客体非常主观的判断
- 是一种关系，发生交易时才会产生关系
- **可测度**
    - 主观判断（潜意识，学识）对物的价值判断，尤其是不熟悉的物，必须超越自身主观判断。主观判断，是用来让你超越的。超越主观判断后，才进入计算环节，才真正的开始投资过程中
    - 市场溢价：与价值没有必然联系，取决于供需（开盘价格），必须超越市场判断。客观判断，也是用来让你超越的
    - 时间价值：时间意义，随着时间的推移，价值会有更充分价格的表达。赚到价差
    - 空间价值：空间意义， 全球视野，寻找价值洼地，随着时间推移，价值得到表达


必须超越主观判断，超越市场判断，结合时间与空间


#### 价格判断逻辑
价格是一个交易的结构，是在一个空间，时间上凝结的点。而价值是一个过程，它是一个区间。就是价值在不同的时间，不同的空间是不同的，它表达为不同的价格。我们之所以要讨论价值，是因为我们要做的是价值投资。

#### 价值观

主体对客体价值的**系统性**的判断。

价格是价值交易的结果。是价值在时间和空间在某一点上的凝结。

集体的价值观构成了宗教和社会伦理，继而形成了法律制度（集权）

文化：集体价值观随着时间的沉淀而形成的集体审美，决定民族和国家的兴衰

教育：不是说理，是举止言行对其的熏陶，学生反应的问题是反射自己的问题

没有人生观，也没有世界观，就是当价值观运用于人生，就是人生观，当价值观运用于世界就是世界观，有了价值观的底子，你的人生观和世界观，才有可能不出大的错误。没有三观，只有一观，就是价值观。

#### 价值观的养成

1. 秉性（天赋，天性）
2. 习性 习惯的养成
3. 教育（求师问道）超越了一般知识性的教育，认知
4. 训练（超越本性）超越秉性和习性，进行反常规的，反习惯的训练
5. 修行 实践与反馈，验证理论，
6. 沉淀（系统性归纳整理）

三断 三思而后行

- 断是非：好坏
- 断远近：时间
- 断大小：效率 你买一个包三个小时，做一个 10 万的投资花一分钟，

#### 价值观的教育和训练

1. 对天赋于各个人生阶段的客观性整理和判断，
2. 对习性深刻的检讨
3. 一般性的教育和训练

当你看到你孩子的时候，看到你学生的时候，你应该看到的是你自己的问题，而不是，他们的问题。


### 价值尺度

价值尺度其实就是一个衡量价值的，这样的一个，一个我们不能叫标杆吧，通常我们会把它称之为等价物，就是公认的一种等价物。在商品这个角度，我们通常把它叫做货币。有最古老的，这个贝壳，还有其他的一些东西


#### 广义价值尺度分类

中国人习惯的价值尺度分类

1. 级别
2. 财富
3. 知识
4. 知名度
5. 贡献
6. 创造价值能力

> 井蛙不可以语于海者，拘于虚也。秋（夏）虫不可以语于冰者,笃于时也。

为什么讲价值尺度，就是不同的人是有不同的价值尺度的，不同的价值尺度决定你的视野和情怀，也决定了你的投资，决定了你的成败，不光是投资的成败

#### 扰动价值的因素

还有超越尺度的问题。所以扰动因素
的分析通常是我们做自己独立建模、独立的进行分析的一种习惯。养成习惯就是包
括我们对一个国家的判断，包括对他的货币的判断，到货币商品的判断，包括对机
构的价值的判断，我们通常会自己列出自己认为重要的扰动因素，进行独立的观察分析、思考和积累，这个意义非常重大。


#### 价值的测不准原则 
你要自己告诉你自己价值判断是是测不准的，是不准确的。为什么要留出一个测不准的原则？就是为了对风险进行预判，就是因为我们的扰动因素不可能完整，所以可能有我们分析不到的因素，或者突发性因素，所以有一个基本的测不准原则。这个测不准的原则恰好是风险管理里边最至关重要的事情。


### 货币

对货币的理解，其实要害在价值尺度，价值尺度确实是一个深刻的哲学问题。

#### 货币的哲学意义

货币的哲学意义就是他的时间意义和空间意义，

- 时间意义通常我们把它理解为比如说利息，就是作为一个时间的补偿，就是这个货币在我手里和在你的手里面，我借给你，他
有个时间，就是时间补偿，就是利息。
- 有空间补偿，那就是汇率，这个汇率就是货币的空间补偿


#### 纸币

他虽然是机构发行的，但它实际上是跟政府的债券联系起来的





#### 法币

你去思考一个货币，它的长期的趋势，它是稳定的？升值的？还
是贬值的？重点是看它的税收，因为它跟它的税收是有一个必然的联系。它（货币）
是它（税收）的最主要的备兑支付手段，如果这个国家的税收在持续的上涨，而它
的货币发行又受到严格的法律约束，那么这是一个信用极好的法币，如果它的税收
在持续下滑，而它的货币发行量仍然在上升，它的备兑支付基础被削弱了，那么这
个货币毫无疑问会出现持续贬值的趋势。你可以用我们今天所讲的这个课程来判断所有货币

特点
1. 它有立法权，不是行政权：某些国家的发钞未经过立法机构批准，而是行政主导来决定它的数量它的规模它的价格，它是不正常的。同时你们可以思考人民币的问题。它是信用的基础，就是因为大家更相信法律约束，相信立法机构，而不会相信行政机构，就是不管是行长，某行行长，或者是总理，或者是总统，或者是谁，来决定货币发行量这个事情，因为它不是宪政体制下的约束，它的信用就会有问题的
2. 它有备兑支付手段，这个备兑支付手段的核心就是税收。：法币的备兑支付手段主要是税收，辅助性的手段包括了国家拥有的自然资源，
国家拥有的其他东西。备兑支付手段比如石油也可以作为备兑支付手段，也包括国
家所拥有的由公共控制的股权、一些权益，也可以作为备兑支付手段。但毫无疑问，
一个国家的税收，是最主要的备兑支付手段。所以你在思考一个国家的货币，它是
否稳健，这个货币是在处于长期的贬值或在升值的过程中，你主要看货币的存量、发行量和税收的关系。
3. 国际化水平: 通常我们说货币的流通范围就是他的国际性，或者叫货币的外延。这个国
际化水平是很考验一个国家管理货币的能力的，因为当它成为一个更多的经济体使
用的货币的时候，它跟本国的税收会有一点点的出入，它有点脱节了，就是它不光
表达为本国的备兑支付能力，而且也表达为其他使用国的一部分的税收的备兑支付手段。这也就是英镑和美元，特别是美元霸权建立的一个重要基础。

#### 货币定价因素

1. 第一个决定性因素就是货币发行的法律约束。货币发行权属于立法权。 他是立法机构所拥有的一种绝对的权力，立法机构对货币发行的约束主要表达
为总量约束，就是货币发行总量的一个约束。因为信用
必须有严格的纪律，没有严格的纪律不存在真正的信用。而能够提供这个信用的，只有健全的法律体系、法治和司法程序。


目前像美联储对美元的发行的法律约
束，主要是考虑它跟美国经济总量的比对关系，就是美国的货币的发行总量与 GDP
有一种对应关系。所以当美元的发行总量，超过了 GDP 的总量的时候，立法会就会采取行动，他就一票否决，甚至勒令政府部门关门。


2. 第二个决定性因素就是货币发行的备兑支付能力

- 1. 如果你没有明确的可靠的备兑支付能力，那么你这个货币的信用就会受到非常严厉的质疑，甚至这种质疑会导致货币币值的最终的崩溃。许多国家的货币崩溃，就是因为备兑支付能力瞬间瓦解了，所以它就崩溃了。

- 2. 除了税收以外，国家能够掌控的资源也是一种重要的支付手段。很多拥有自然资源的国家，它的自然资源可以作为货币支撑的重要方式和重要手段。国家能够掌控的资源包括哪些呢？包括国有的土地，包括国有的股权，包括国有的黄金储备，包括国有的矿产资源等等
- 3. 第三个的这个属于国家的货币发行备兑支付能力，就是国家的信用能力：就是
你能否向其他国家借到钱，来支撑你自己本国的信用，你能否向国民借到钱来支撑
本国的信用。这件事情在日本、韩国都有过表达，就是它本国的国民，在国家困难
的时候向国家提供贵金属，甚至直接购买下来国家发行的那些超额的债务，以支撑政府可以正常的运行下去。


3. 第三个因素就是国家对金融的管控能力
国家对金融的管控能力包括三个层面
    1. 利率: 看到美联储的货币政策对于国家的金融的影响，以至于对经济的影响，这里边包括量化宽松和质化宽松，都会对整个的货币的流量，货币的方向产生根本性的影响，这是金融管控能力里边的一个重要组成部分。
    2. 汇率:汇率的管理在财政部不完全是管理本国汇率的问题，也不是管理本国外汇储备的问题，而是监控全球的汇率变动。并且在这个全球汇率变动里边找出它的合理性和非理性，合法性和非法性。所以，比如说确定某国是汇率操纵国是由美国财政部一个单独的部门。这个局非常重要，是美国管理金融的一个重要的局，由他来提供意见。
    3. 金融资产价格的控制能力: 对金融资产的价格的操纵，或者是控制，是国家监控能力非常强大的一种能力。事实上解决金融危机，主要是通过国家扩张资产负债表，来处理资产价格的涨与跌，这个我们已经看到美联储的操作。

4. 货币定价因素里边的第四个部分就是财政管控能力。
    。财政管控能力里边包含了三个主要的要件
    1. 一个就是税收的构成:如果结构是合理的,那么它的货币受到不合理税收的影响就会比较低.比如说一个国家的税收直接税和间接税是平衡的，或者直接税为主体的,他的货币肯定是稳定的。如果一个国家只收间接税，不收直接税，它的货币就存在巨大的危机。
    为什么一个国家的税政出了问题以后会影响货币呢？因为税政结构或者是税收结构会极度扭曲一个国家的资产定价，极度扭曲资产定价会出现什么情况呢？大家看到香港就知道了，当一个地区的资产价格被极度扭曲，比如说房价出现了令人费解甚至完全无法理解的高价格或者泡沫之后，必然导致获利者退出这个市场。退出的方式不光是退出资产，甚至是退出这个货币所在地，比如说就是资本外逃。
    2. 第二个部分就是制度成本，就是当一个国家的制度成本偏高的时候，会对本币构成非常不利的影响。制度成本包括
        - 白色成本：法定的，合理的制度成本
        - 灰色成本就是不合理但合法，比如说现在中国的土地收入，这种灰色收入他不合理但合法。
        - 常黑色的成本，我们把它叫做贪污腐败吧。通常贪污腐败是非法的也不合理的，但它在特定的国家和地区，往往膨胀的规模极大，它会导致本国货币信用逐渐流失，以至于本币出现大规模的崩溃的可能性。
    3. 社保均衡：通常一个国家的财政管控能力里边往往会出现社保失衡的状况，就是社保失控了。它会形成一种扭曲，就是社保跟真实的财政能力失衡。当社保失衡之后，会深刻地影响本币价值。

#### 本币国际化的要素


其实所有的货币都希望自己的本币能够国际化，向全世界收铸币税，但多数的货币不具备这些要素，所以他就没有可能成为国际货币啊，具备国际货币的要素，是 4 个

1. 足够规模的交易需求

2. 对波动的管理

3. 充分国际化和拥有足够规模的债券市场

4. 强大的军事干预能力

#### 美元 

``` bash
# 美联储
美元与美联储都是美国革命的伟大成果。
是他们战胜了英国人，他们要治理国家了，他们没钱，虽然他们都是地主，他们没钱，那怎么办呢，他们准备发行国债。

你政府发行国债，要有人承兑，谁来承兑呢？英国人被打败了，他不过来承兑，法国当时处在一个非常麻烦的状态，他也没有能力承兑。如此一个庞大国家的国债。没有一个承销的这样机构。那么好吧，就把当时美国国内卖棉花的卖粮食的，这全凑起来，所谓金融机构其实好多不算金融机构，成立了一个叫美联储的这样一个机构，联合储备银行来承兑。

美联储的股东构成是私人机构，但它仍然是央行。
因为它受制于联邦储备法案，也就是说它被参议院直接管辖了。所以它印多少
钱，发多少钞票不是美联储决定的。发钞权是立法权，在参院。所以参院随时可以
让美国政府关门就是这个意思。美联储在处理货币方面它有严格的法律约束，甚至
不光是发行货币方面有严格的法律约束，美联储形成的资产和负债，美联储所形成的费用消耗以及它的利润积累全部受制于参议院完整的法律约束。
```

国债是货币发行的基础，美元呢就是美国国债的计价符号，你手上有美元的时候你看到他上面写的东西，他上边是美联储的一个标记。就是美国国债和美元，就是货币之间的关系，由此而产生。


#### 美元指数

> 又“美汇指数”, 1973 年建立了这个指数. 它是衡量美元在国际外汇市场汇率变动的一项综合指标

美元指数的构成是其他六种货币——欧元，日元，英镑，加拿大元、瑞典克朗、瑞士法郎
各自所占比重的加权。构成美元指数的这六个货币的比重是欧元 57.6%，日元 13.6%，英镑 11.9%，加元 9.1%，瑞典克朗 4.2%，瑞士法郎 3.6%。

**美元指数是每天都要看的，因为它意味着跨国的资本流动的趋势和方向**

资本回流美国甚至是资本大规模回流美国的时候，美元就会变得非常强。美元回流美国，实际上意味着其他经济体开始出现通货紧缩。资本回流美国之后，将为美国的经济注入活力，形成各种各样的投资与消费，使得美国的经济重新步入繁荣


#### 强美元

表现：美元指数超过100
条件：“两个平衡”
- 贸易平衡
- 财政平衡


### 非美货币

#### 欧元

占美元指数的50% 以上，算作美元的对手盘。美元指数走强可能是两个愿意
1. 美国经济真的非常好
2. 是欧洲出了问题


#### 港币

就是 1983 年 12 月份香港建立了港币联系汇率，放弃了金融主权其实是非常严重的事情，因为他不再具有独立的货币政策。当你没有独立的货币政策的时候，面对剧烈波动的国际形势的时候，你没有足够的应对方法，往往成为金融机构或者是金融大鳄攫取财富或利润的，这样的一个工具或者一个漏洞。


#### 人民币

95 年之后，我们采用联系汇率制度。积极的一面，就是我们在极度扭曲人民币估值，就是我们将人民币严重的低估。低估以后呢，导致全球资本疯狂涌入，就是我们大量资本涌入，以至于通过经济金融腾飞，积极的意义是我们的经济增长速度上来了，经济发展非常快。他的消极的意义呢，就是一个低估值的货币，会导致国民财富和国民福利大规模流失。整整 20 年时间，资本大规模涌入，因为人民币被严重低估了 只要你来，你就发财。

脱锚后的人民币成为法币，法币需要一个发行法。控制发行的规模


#### 黄金

黄金的本质是一般等价物，是硬通货、货币。

黄金的价格通常告诉我们两个消息
1. 美元的情况：虽然美元脱离了金本位，但它和黄金存在着某种坚硬的对价关系。黄金价格的波动，实际上告诉我们美元的变动。
2. 黄金未来价格趋势的变动的重要参考指标——全球通货膨胀。即便是美元升值，黄金也会涨的原因就是第二个因素——通货膨胀

- 黄金全球储量
- 地下黄金存量与分布
- 100年来黄金价格变动趋势
- 目前的开采成本和开采状况

通常你会发现，拥有非常好的主权货币的国家一定在囤积黄金。


### 宏观

减税的另外一个说法儿，其实是增加政府负债



在过往的经济史中，我们看到处理政府债大概有三个方法。
- 第一种方法，就是等危机过后向全体国民加征税赋，今天的减是为了明天的加，加征税赋。
- 第二种方法卖资产，这件事情呢很多的国家做过，特别资本主义国家，在危机渡过以后就开始把国有的东西全部卖掉，公共资源卖掉啊，撒切尔主义里根主义都是这个意思。卖资产，卖掉资产来处理政府债务问题。
- 第三种方法就是非常非常麻烦糟糕的方法，就是贬本币，就是让自己本国货币让自己主权货币出现剧烈的贬值，这往往是不负责任政府最喜欢的。

费雪定律。就是，M*V=PQ，M 就是资本，V 是流动速度，P是价格，Q 就是商品或者是资产。



## 心理学

#### 缘起论

1. 果从因生: 但找因是难的，种子在哪儿是难的，种下的种子也是难的。你碰到的一个人，你肉眼凡胎不知道啊，不知道是因是缘，然后你错过了，人生就是这样，每一次每一次机会来到身边，眼拙，没有看见，丢了，而你认为的因缘，其实不是的
2. 相由缘现: 当你思虑一件事情的时候，你眼睛里就会浮现出与之相关联的所有的相，你想要办一件事的时候，你眼睛出现的人和事往往就会与此事有关，相由缘现，
3. 事待理成: 理呢，实际上是一种规则，是一种里边的规律，事待理成。你，必须走在规律中，必须按照这个这样的理，去做那个事情，才能逐步逐步的接近，就是，你不了解其中的逻辑过程，不进行严格的训练，你就想投机取巧，来一把，想事情成，根本就没有可能，上一上课，经过一些训练，这也不过是理成的一个小的部分。
4. 多从一有: 千头万绪，其实一根穿起来，多从一有，一生所有啊，一生万物，一生二，二生三，三生万物，但所有的东西，都是一根线，由一而产生，从一穿起来，必须从一开始，也可以把一有叫做缘起。
5. 有依空立: 真空妙有。这句话对每个投资人来讲是至关重要的真理。空立，有依空立，就是空了之后才能有。空，是指放下执念，放下既有的习性，放下你的看法和观点，放下你的思考。放下你的一切臭毛病才能有。
6. 佛是人成: 这是告诉你一个信心的，就是佛学里边和其他宗教不一样，就是佛是人成。佛就是人，人就是佛，当人，佛性出现的时候，你就是佛；当佛出现了人性的时候，佛又变成了人了。佛是人成就是须弥，一定可以成功



一旦你有了妄念，那些方法就会害死你。因为你看到了，你需要的那种的图形，那种的假象，你陷入了一个并非真实的境，是一个虚境是一个妄境，你把它当真了。在你贪婪的时候，你就会把它当成你的依据，你就做了投资了。在你恐惧的时候，你看到了那种妄境，你会吓倒，你会逃掉。



#### 修行

1. 腰缠万贯心无一文，
2. 算是全输了，我还是无感

这是必须进入的空的状态

### 心学

- 矛盾论
- 实践论



## 技术素养

## 实战经验

手感、直觉

---


### 选股逻辑

6个逻辑

1. 区域逻辑：经济增长，汇率
2. 行业逻辑：两化，地产
3. 时点逻辑：长期，中期。股市的底部，行业底部。不能作为接盘侠
4. 价值判断逻辑：选择对象的估值。估值决定了一切
5. 价格判断逻辑：价格往往背离价值。选10支。做5年的基本价格判断。根据价值判断虚拟出价格判断。两个重要的信息：中间可能出现的价格的高低点。时间的判断。对未来的操作有一种指导
6. 风险逻辑：最大的承受能力。超越了承受力，情绪会击碎逻辑判断

### 操作逻辑