---
title: 投资学02-经济分析
date: 2024-11-26
---

经济分析通常就是运用一定的经济理论，运用一定的经济分析工具，对经济现象进行分析，得出一般性结论，有一个基本的看法。经济分析呢，对投资者而言是极其重要的，刚才我们讲了房地产分析，我们使用了租售比、租息比、租税比，分析完了，你就能看到一些别人看不到的东西。

有一个基本经济分析的基础，对大家来讲是非常重要的，因为它的重要意义在于，一旦完成经济分析以后，你基本上可以独立的对整个的形势作出判断了，这一点非常重要。




### 租售比，租息比，租税比

顶级高手必须考虑租息比和租税比对租售比的扰动

1000万的房子，每年租金20万。租售比为 2%



#### 租息比是如何扰动租售比

其实只要实质利率是正值，它对租售比的扰动并不是很夸张的

#### 实质利率

计算方法: 名义利率减去实质 CPI(通胀指数)

当通货膨胀的指数，大于名义利率的时候，这时候我们计算出的实际利率，实质利率，其实已经是负值了。也就是说，在恶性通胀或者是剧烈通胀的过程中，通常会出现负利率，就是实质负利率，或者叫实际负利率，实质负利率


实质的 CPI，不是官方公布的那个CPI，因为那个没有将房价纳入的 CPI 是失真的，我们必须自己调整一个真实的 CPI


今年的1000 万现金，比如实质利率是 -5%，那意味着明年同样的时期我们实际的购买力将丧失 50 万，就是我们的真实购买力只有今年的 950 万

如果实质负利率是 8%，就是政府每年给你 80 万，如果实质负利率是10%，政府每年给你 100 万，只要你借到 1000 万，


#### 房屋买卖的二八法则（一板斧）

当租售比减实质利率时，如上例 2% - (-5%) = 7% "7"这个数靠近8则持有，靠近2则卖出

前提条件就是必须计算不道德货币对租售比的影响，不道德货币总得计算，可以计算，那就是实质、实质负利率


### 经济分析分类

#### 宏观经济分析

宏观经济分析要解决几个问题，

- 区域性判断
- 行业性判断
- 时点判断

宏观经济研究的是以国家为主体的，或者是以重要地区为主体的，其中主要是以国家为主体的，经济的基本状况，通常我们把他定义为对国民经济基本状况的一个分析、研究，或者是一个判断。判断他是否健康、是否正常，还是处在一个什么样的历史进程中。


通论

- 消费边际递减规律(就业)：穷人收入的收入增加，必然导致边际消费增加，富人收入增加不会。（国民收入增加也可能由于分配问题，普通居民的收入增长缓慢或者不增长，甚至停滞或负增长的时候，边际消费递减。因为只有就业，充分就业，才可能导致低端人口的收入稳定并且增长，才有可能维持一个基本的消费水平）供给侧改革，名义上消灭过剩，实际消灭就业
  * 调整分配：主要方法是税收
  * 调整要素价格
- 资本边际递减规律（利息）：或者叫投资递减，要素成本上升，
- 流动性偏好（货币）：流动性偏好其实决定的是资本的流向。楼市，股市，债市

三者层层递进： 当消费边际递增的时候，其实资本边际也是递增的，资本家才有可能投资，才有可能设厂，才有可能让实体经济处于蓬勃的状态。这个时候，由于资本利得高于资产收益，所以流动性偏好，更倾向于进入实体经济

居民广义税赋超过百分之七十的国家或地区，那个国家和地区一定出现社会动荡。当居民广义税赋，就是居民支出，类税性支出到了百分之七十的时候，他其实生活已经非常非常糟糕了，他情绪非常糟糕了，社会必然陷入动乱。


广义税赋：
  - 法定税赋：个税，车船税
  - 非正规仍合法的收费：养老，医疗保险
  - 不合法的收费：各个部门机构不合法收费，罚没收入
  - 类税性支出：超级地租

如果广义财政收入占国民收入的比重偏高，就有问题了，极高国家就会破产
三色财政在广义财政收入中的比重，代表了这个国家的治理状况。如果白色财政占据广义财政收入的百分之九十以上，这必定是一个伟大的国家、


超级地租的影响
- 一旦开始出现，并且开始迅速攀升的时候，就会出现大规模的撤资，资本外逃，因为超级地租的存在导致一部分食利者财富迅速增长，而这部分财富增长由于是灰色，所以不能停留，它必须得走，所以大规模资本外逃
- 产业空心化，由于超级地租的存在，导致资本在土地收益上，远远超过实体经济，就是金融资本在土地方面的获利远远超过了产业资本
- 超级地租是天然消灭中产阶级的工具，它会导致中产阶级迅速消失
- 由于上述三点影响，社会被极度扭曲


广义赋税
- 宪政源于议税
- 民权源于税权 你不能议税就是你不能讨论你的价格，你就是奴隶。这个税权就是你的价格，你才可以谈上你有了基本的人权



制度成本：为了维护社会秩序，而由社会承担的公共开支



广义财政论实际是对一个国家或者一个地区政府的一种描述。就是这种描述它
意味着什么呢？意味着在当下，在现代文明的情况下，我们有了选择，我们有了空间
的选择和时间的选择。我们可以用脚来作为选票，来做出我们人生的选择。你如果不
符合我们广义财政论的要求，那么你就不是最优地区；如果你不符合我们广义财政论
的要求，你就不是最优货币；你不符合广义财政论的要求，你不是最优行业；你不符
合我们的这个要求，你就不是最优资产；你不符合我们的要求，你也可能不是最优股票，我们不要你。





#### 微观经济分析