---
title: 现代货币理论 
date: 2025-01-23
---

### Modern Monetary Theory(MMT)

并不是肆无忌惮的印钱，而是表达印钱不是政策执行真正的限制




### MMT下税收的意义

1. 通过税收的义务性质，保障基础设施，社会服务的供给
2. 调节税收政策，控制通货膨胀。
3. 平衡财富和分配收入
4. 鼓励或阻止某些经济行为


在MMT理论下，政府通过发钱避免通货紧缩, 实际上税收是控制资本的流量。
是负反馈工具


### MMT下借款的意义

美国国债即是带一点利息的美元。人民借贷的原因是没有钱，国家借贷的原始只是为了**让资产负债表看起来是平衡的（财务平衡）**。国家并不缺钱


### 真正的限制

过度支出表现为通货膨胀。赤字只有在引发通货膨胀时才是过度支出的证据，由于物价没有加速上涨，赤字不可能太大。

MMT认为低失业率不与通货膨胀有直接的关系。当今的美联储已经将这种评估习惯当成了教条

利率（货币）工具控制通胀，不及财政政策+利率工具结合控制的好


### 现代货币理论的方法

现代货币理论背后的经济学家认识到支出是有实际限制的，试图超越这些限制会表现为过度的通货膨胀。然而我们认为，可以利用真正的充分就业来帮助稳定物价。

当经济运行低于其生产能力时，这意味着我们生活在平均水平之下。联邦预算可能是赤字，但只要有未使用的生产能力，就是支出不足。这就像造了一辆高性能的汽车，然后把它当作高尔夫球车来开，浪费了车的高效能。当我们容忍大规模失业时，我们牺牲了所有可能生产的东西，牺牲了那些想工作但没有获得工作机会的人的时间和精力。几十年来，消除非自愿失业，一直是凯恩斯主义经济学家关注的问题。

20世纪40年代，一位天赋极高的创造性经济学家勒纳提出了一种永久弥补产出缺口的方法（**功能财政**），解决经济在任何一个时间点能够生产的总产能与实际生产值之间的差异。他的想法是让私营部门尽可能地靠自己接近充分就业，然后再依靠财政政策来弥补总支出不足。他推断，如果有足够的总支出，政策制定者可以通过长期运用财政政策，让经济发挥全部潜能，从而维持经济繁荣。货币政策可以提供帮助，但勒纳认为，财政政策——税收和政府支出的调整，才能掌管经济前进的方向盘。20他甚至比之前的凯恩斯更坚决地主张，联邦政府应该调整自己的预算，尽一切所能达到充分就业。财政预算数字的结果无关紧要，只有实际的经济结果才是重要的。

```
凯恩斯主义的延伸
```


希望国会根据其政策在实体经济中的功效来做出决定，而不仅仅是担心它会对预算数字产生什么影响。



勒纳敦促政策制定者不要试图强迫通过增加税收来弥补联邦支出，而是要反过来思考，我们应该操控税收和支出以使经济整体达到平衡。这可能需要政府增加支出，而不是增加税收。甚至可能需要持续增加支出，接受多年甚至数十年的持续财政赤字。勒纳认为这才是负责任的政府预算管理方式，只要任何由此产生的赤字没有加速通货膨胀，赤字就不应该被贴上过度支出的标签。


政府只是简单地宣布一个固定薪资，然后雇用每一个来找工作的人。如果没有人出现，这就意味着经济已经在充分就业状态下运行；相反，如果有1 500万人出现，这就表明市场上有大量的闲置劳动力。在真正意义上，这是确定经济到底有没有充分利用现有全部资源的唯一方法。

``` 
还有非市场经济如何平衡贪腐问题。
如何解决养懒人的问题，公务人员
如何解决当经济变好时，裁撤这些既得利益者的问题(降低最低工资)
核心问题这些工具都分布在不同的部门，谁有这大手的问题让他们统一服从安排，你在局部的工作上考虑赤字是必然的，谁来承担这个责任。国家资管局可行吗
这种操作实际运用时，也会有周期的问题吗。过于频繁的操作会带来什么问题。人工智能可以解吗
```

现代货币理论通过消除非自愿失业来对抗经济大幅波动带来的问题


## Chapter 3 国家负债（事实并非如此）

迷思#3：无论如何，我们都背负着沉重的债务负担。
现 实：不管怎样，国债都构不成任何财政负担


2018年，美国向中国出口了1 200亿美元的美国产品，而中国向美国出
口了5 400亿美元的中国产品，这个差额给中国带来了4 200亿美元的贸
易顺差（反过来说，美国对中国有4 200亿美元的贸易逆差）。美国人
用美元为这些产品付款，这些款项记入中国在美联储的银行账户，像任
何美元持有者一样，中国可以选择持有这些美元或用来购买其他东西。
山姆大叔不为中国在美联储的支票账户（Checking Account）中的美元
支付利息，所以中国通常更愿意将它们转移到美联储的储蓄账户
（Saving Account）中，通过购买美国国债可以做到这个转移。所谓
的“向中国借款”只不过是一种会计调整，即美联储从中国的准备金（支
票）账户中减去数字，并在其证券（储蓄）账户中增加数字。中国依然
持有这些美元，但现在持有的是黄色钞票（债券）而不是绿色钞票（美
元）。要还中国钱，美联储只需要简单地冲销会计分录，在证券账户中
减去一定的数字，并在准备金账户中加上相应的数字，全部过程通过纽约联邦储备银行的键盘操作即可完成

你可
94
以说，这对中国（或其他对美国有贸易顺差的国家）来说实际上是一笔
坏交易，毕竟，这意味着它们的工人用时间和精力来生产了没有为自己
人民所保留的商品和服务。通过贸易顺差，中国实质上是允许美国拿走
自己的产品，以换取一条会计分录，记录美国拿走了它的多少产出。但我们将在第五章中看到，中国在许多方面从与美国的贸易中受益。


希腊债务危机的发生是因为“希腊失去了印刷钞票的权力。如果希腊可以继续印刷德拉克马，它可能会有其他问题，但不会有债务问题”。
货币使用者只能依赖于征税和借款来支付账单。当然，可以通过出售债券来筹集资金,但金融市场通常会对借给可能无法偿还的人的额外风险收取一定的溢价。
这是希腊（以及爱尔兰、葡萄牙、意大利和西班牙）学到的一个惨痛教训

```
有自己的央行印钱解决债务问题就不会被动违约。主动违约一般出现在国会不通过提高债务上限的时候。


```

政府先支出100美元购买经济服务，然后收取90美元税收。剩下10美元的财政赤字。再印10美元的国债。其目的是平衡利率，而不是为政府提供资金 P98

```
所以国债的膨胀是类似熵增的东西？只能代表不断膨胀的复杂度，而不会也不应该对经济造成影响？
```

现代货币理论强调，增加利息收入可以作为一种潜在的
财政刺激手段，联邦政府是一个利息的净支付者，它所支付的所有利息
都由政府债券的持有人收取，这些利息收入中，至少有一部分被人们转
手重新投入经济，购买新生产的商品和服务。如果高比例的利息收入被重新投入经济，就有可能推高总支出，加剧通货膨胀压力。




当债务利率r小于经济增长率g时，就不会发生危机。因此不能接受市场化的利率。必须通过货币政策控制利率曲线（日本：收益率曲线控制（YCC））

```
真有意思！只研究一阶导数就行了，债务规模变成了常数

```

中国现阶段M2高企的原因
 
1. GDP低估，但活动必须完成交易。所以我们依旧需要与之相匹配的那个 M2。虽然我们看上去是这么少，但实际上发生的是很多的。
2. 中国的资产资本化的过程中，焦点在房地产上面。也
就是说在过往的十年，在过去的十年，从 2010 年到 2020 年，我们在迅速的
将房地产资本化，就是将房地产潜在的价值表达出来。这个潜在的价值表达出
来需要大量的 M2，所以它占据了相当部分的 M2。因为它占据了 M2，M2不可能进入到商品之中去，所以它没有表达出来，CPI 没有表达出来。
3. 我们存在大量的僵尸的、准僵尸的公司，他们
的资本在沉淀。除了中央的 71 个大型国企是比较好的在运转之外，地方政府
的大型国企、国有企业，省一级、市一级甚至县一级的国有企业，很多很多现
在是僵尸，这些僵尸又得到了政府的保护，不能出清。同时呢，它又把资本沉
淀或者沉没了。量有多大呢？我心里有个数但我不敢说，因为需要更精确地测算，它吃掉了很大的 M2。

4. 第四个就是黑灰、黑灰收入。就是退出流动系统的，流通过程的、
退出流通流程的那部分现金都藏在家里了。这个量有多大，反正我觉得应该不
低于一万亿美元，也就是说可能接近十万亿人民币这个水平。所以它导致 M2的这个状况


P104 如果还债了会发生什么
