---
title: 投资原则
index: Knowledege.Economy.Practice
---





### 交易原则

- 推测机构的入场时机，借助股票的流动性萎缩后的放量买入带来的股价飞速上涨。所有操作与分析技术指标的目标就是抓住市场，找到机构的暗流。什么值得投资机构花大价钱买入，来确认机构的资金正在流入。找到机构投资者们行动线索。为了能有超常的投资业绩，需要让强大的机构站在你的一边。帮你推动股价升高。顺风而行，借势而行，关注风的动向。
- 你最好总是假设自己没有看到全部
- 股票不关注过去，只看未来
- 无论你在领域中习得了多少经验，你依然有几率输光
- 股市是如此具有欺骗性，看起来大家都在研究基本面和宏观趋势来进行价值投资和套利。但本质上只是在买卖“股票”这种商品。它有自己独立的供需关系。但与炒茶，收藏不同。股票的基础价值还是由公司基本面提供支持
- 交易模型，不交易情绪
- 买什么，什么时候买，什么时候卖
- 交易不是找高点，找低点或证明自己多聪明。交易是为了赚钱
- 建立自己的股票分析模型，用别人的方法完善自己的模型
- 基本面是核心，筛选条件只是用来判断阶段，进行初筛。
- 为了避免风险。趋势优先级高于基本面等任何参考系
- 股价反应对未来的期望，并不是当前的基本面，不要等利润变化时才动。要学会预判。（如加速度已经减缓甚至下滑）不要搏高收益，而是赚确定性的钱。
- 没必要为卖飞和踏空懊恼，只要保持平均收益大于平均损失就好
- 我总认为聪明的人从错误中汲取教训，但真正聪明的人可以从别人的错误中获得经验。

## 基本面分析

### 分类


#### 行业分类

`*` 较常出现明星股的行业

``` bash
|- 健康医疗/
|   |- 医药*
|   |- 基因
|   |- 生物科技*
|   |- 医院
|   |- 家庭护理
|   |- 私人护理
|   |- 医疗设备
|   |- 医疗服务
|   |- 药品供给
|
|- 科技*/
|   |- 硬件*
|   |- 软件*
|
|- 服务业
|   |- 休闲娱乐业*
|
|- 消费零售*
|- 金融
|- 交通
|- 能源
|- 公共设施
|- 
```

#### 公司分类

将公司分类有助于判断股票处在成长周期的哪一部分

1. 市场领头羊 
  1. 适合投入巨资：最快的利润增长，巨大市场份额。市场领头羊所处行业不一定发展很快。但如果很快则更加完美。
  - 良好标的：优质的资产负债表。增长的利润率。高每股回报（EPS）。合理的债务结构。
  - “昂贵”其实很便宜。成长过快导致投资机构无法正确估值，导致定价不充分，带来投资机会。但稍稍不及预期也会带来巨大损失。
  - 新的行业业态，可能使此行业原来的领头羊顾江与行业发展成颠倒的趋势。
  - 类别杀手: 占据行业主导权，有长期的比较优势
  - 曲奇模具：模式成功，可以大批量复制。一般在零售业很常见。麦当劳，星巴克，沃尔玛
2. 顶级竞争对手
  - 你大概率只能记住某行业前1,2名的企业
  - 顶级竞争对手也可能是跨行业，有明显弱势点，产品形态并不十分重叠的，知名度不见得很高的。
  - 这些顶级竞争对手可能会在某个时间点将领头羊取代，并重新抬高行业水平。
  - 跟踪行业前2-3名（并不由市值决定领导地位，而是看具体业务水平。有些只是刚刚公开上市而已）。
3. 机构宠儿
4. 复苏的公司
  - 标准：
    - 最近2-3season表现文件
    - 条件至少2season净利润稳定增长。或者1个季度的增长足以让几个月每股收益达到或高于历史高点
  - 复苏的契机
    - 困难期有可能利润下降，甚至有负面新闻
    - 直到最近一两个季度利润增幅达到100%
    - 最近几年平均增速抬升
  - 探索
    - 利润恢复到顶峰了么？
    - 是否因为削减成本，增加产能，剥离亏损业务带来的复苏（是否有新的增长点）。
    - 公司还有多少现金。试着评估消耗速度和债务规模
    - 公司有多少债。银行贷款最糟糕（为什么？）。远不如发行债券有利。
5. 周期型股票
6. 过去的领头羊或落后者


明星股票可能得特点
1. "年轻"：即将起飞的可能特征
2. 第一根基： 公司上市之后出现的第一次可购买的根基。
- 没有什么指标能涵盖业绩超群股票的区间 明星股是打破指标的
- 公司最大一部分成长通常发生在上市之后的第一个5-10年中。，正式产品不断创新，打入新市场的时期。随着销售的扩张和规模效应，利润率不断上升，净利润实现加速

### 基本面

增长的净利润和销售量，代表着可以挣多少，还能挣多久
- 三个要素：1.多少（盈利能力），2. 多久（可持续性），3. 多确定（可见性）
- 利润率减速就是红灯，加速度为负需要加强关注，并提早考虑离场。是判断2阶转向3阶的条件之一
- 净利润上涨因素：高销量，高价格，低成本。关注是否有新产品推出，或者出现行业好转的新闻。否则可能是财务技巧
- 处理未来净利润时，不要看的太远。没人能预测1,2年后公司的成长速度
- 评估净利润质量
  - 低质量增长（无法长久维持增长）
    - 销售原因：单一产品推出；大客户加入；行业整体走势向上；
    - 非经常性收入(e.g.变卖资产);削减成本，低价竞争，关闭工厂。投资提高生产力
    - 议价能力弱，资本密集型业务，利润率低，监管很严，被上下游打压（e.g. 航空）
  - 高质量增长
    - 来自公司核心业务；
    - 具有拓展市场，不断推出新产品或服务的能力，打入新市场的能力
    - 已有和新的产品市场份额不断升高，同时价格上升，成本下降
  - 净利润与销售额之间存在推导关系。但要注意是不是低质量扩张导致，因为瓶颈会很快出现
- 对于一个明星公司多大的惊喜才算超预期？要慎重考虑
- 财务报表
  - 警惕财报发布前的负面新闻和预期下调。可能是有意为之
  - 对单独缩减成本多加小心
  - 财务技巧
    - 一次性充量报告收入。为了掩盖难看的净利润
    - 提前结算应收账款
    - 存货减记，支出减记(成本)均摊到其他会计周期
- 公司指导手册：通常在季度利润报告发布日或临近该日发布
  - /前瞻性声明/预测利润，收入，利润率
  - 手册中预测未来每股净利润是包含公司管理层的意见
  - 市场预测上升+手册预测上升 -> 更好的走势，但要甄别手册真伪
  - 有些时候，对于手册中的预测内容反应比实际公布的净利润反应更为强烈
  - 手册中对长期预测的乐观通常只是用来对冲坏消息的说辞。e.g.(坏消息同时宣布回购股票；公布一个提高了的长期预测；今年的商业环境很残酷，但我们有望在明年改观)
- 净利润率 npm
  - 运转良好的公司，会显示出持续增加的运营利润率和净利润率
- 报告公布时观察未来几天市场的反应
  - 即刻反应: 股价开始上升还是下降。如果下降是否还能恢复。如果上升是否会下跌
  - 后续反应：股价上升或下降的势头是否在持续
  - 弹性：股价能否快速并有力的恢复，当前下降是否会引起剧烈的抛售。对于真正的明星股票，巨量的卖出不足以长期阻拦股价的上涨趋势
- 公司公布净利润之后，注意观察盈余余波（PED post-earning drift）CH8 p121。可能会引导公司股价持续上涨
- 存货分析：（资产负债表/存货）
  - 把存货看成带出售的商品。如制造业存货分为原材料，半成品，成品
  - 原材料价格持续上升，在低价时储备原材料的制造商和零售商可借此提高利润率。反向判断亦然。
  - 存货与销量的比较
    - 存货增速高于销售增速，产品可能会滞销 - 生产放缓
  - 存货折旧越快，其剩余价值越小。如果库存折旧很快（e.g. 电脑配件）麻烦可能会更大，厂家可能会降价才能处理掉
- 应收分析
  - 应收增长速度远高于销售，活增速仍在加大，可能暗示公司在回款方面出现了一些问题
- 库存和应收不断加大可能意味着：消费者不买账，经销商卖不掉商品
  ```
           总库存 +44%
  需求 - 原材料，半成品，成品 - 应收款 - 销售
          +8%    +24%  +79%    33%     11%
  ```

- 差别披露
  - 不同会计计量方法带来税费的差异。如果不同报告之间差别巨大。
    - e.g. 股东报告和税务报告的差别就要注意
    - e.g. 如果净利润客观，但税费很低也要多加小心

- 零售业分析
  - 超过一年可比店面销售额（同类店面销售业）
    - 零售业重要的统计数据
    - 可悉知公司有多少利润来自于正常收入，有多少是新店面增设带来的。剔除关闭的门店和产业链扩展的影响
    - 指标上涨意味着更多的新客户，或比过去在商品上消费得更多。营销投入获得了回报，公司品牌更加受欢迎
    - 指标下降意味着品牌知名度下降，人们不愿在门店中购物，经济形势下降，人们对购物不感兴趣。商品使用了过多的折扣，客单价下降。
  - 每平方米销售额
    - 对于同类公司单位美元投入带来的新增销售额大小  
  - 出售特许经营权所得利润比店面利润质量要低，因为缺乏稳定性。
  - 扩张太快也会亮红灯，对大多公司100个/年以上很难维持。





## 实操

### 筛选经验

宏观策略
- 在熊市中依然坚挺的，在后面复苏初期就屡创新高的股票
- 顶级领导者一般在自己的分组内就是上涨最快的公司
- 如果基本面恶化（主要是净利润）没人知道股票会下跌多少
- 离落后者远一点，不要因为周期和便宜的价值而选择那些与行业领头羊“相似”的股票
- 周期性行业投资要点是要识别出下一个周期是否会提前或延迟发生
- 你的投资组合中应该包含前4或5个类别中最好的股票。有些部分会翻好几倍，有些只能达到平均水平
- 股价不会永远待在某个点上，但可能在曲线的某个区间长时间停滞
- 股票数量太多的公司，受流动性影响快速抬升股价影响太小
- 牛市中的公司可能被乐观估计，熊市中的公司会降低预期，反而可能会有惊喜
- 牛市中的最低标准要设置的高一些，
- 蟑螂效应：如果一个公司公布了远高于分析师预期的净利润，很有可能未来几个季度仍会有惊喜；如果一个公司报告了净利润惊喜，在同一行业中的公司可能随后也会公布惊喜。反之（净利润下降）亦然。
微观策略
- 净利润策略
  - 找到在强劲净利润支持下处在2阶段上涨趋势中的公司
  - 最近一个季度比去年上涨很多的公司
  - 刚过去的2-3个季度中已经开始盈利的公司
  - 连续几个季度走强更好. 当前季度净利润与超常股价正相关
  - e.g. 
    - nearly season 1-3 20% - 25% 同比增长
    - nearly season 2-3 30% - 40% 同比增长
  - 计算年度平均净利润，近2,3个季度净利润。得到更稳定的趋势
  - 年度净利润：强势的季度净利润会反映到年度报告中
  - 寻找年内净利润突破点：回顾过去2-4年，看看利润是否打破之前的趋势，再用未来1-2个季度利润来验证这种趋势是否还在持续
- 销售额
  - 销售加速度上升（领头羊2-4个季度出现3位数销售额增长并非难事）

- 叠加：
  - 销售量上升 + 净利润率上升。好上加好
  - 代码33：连续3个季度在净利润，销量，利润率三个维度都在**加速**增加


- 超常回报的关键因素之一：找到股票数量较少，但价格浮动较大的股票
- 想增加概率，应该专注那些确定处于上升趋势的股票





### 趋势分析


- 一个行业的群体事件可能对其他群体产生影响
- 对行业群体内顶端的2-3家公司要保持关注，可能会提前预示行业的麻烦
- 市场饱和-降价促销-利润下降-兼并破产
- 股价会随着预测提前波动
- 金融股会预警，在金融危机前几年进入四阶段
- 意外的管制、审批会影响行业股价
- 财报公布时
  1. 符合预期（消息确认）：回撤
  2. 超预期：继续上涨
  3. 弱于预期：下降
- 正面惊喜 - 购买浪潮 - 影响数月
  - 不会立即完成调整的原因
    1. 每个投资者对同一事件同一时间做出反应是不可能的
    2. 流动性：股票数量是有限的必须慢慢买入避免抬升过快

- 周期性股票（e.g. 汽车制造商，炼钢厂，化工类，黄金，主权债务）市盈率与行业状况负相关
  - 重要指标
    1. 库存
    2. 供给
    3. 需求
  - 顶部特征：净利润持续多月上涨，但股票市盈率较低时 -> 上涨周期尽头
    1. 净利润上升
    2. 分红增加
    3. 市盈率在低点
    4. 新闻大部分很乐观
  - 最底部特征：P/E值非常高，却没有任何利好消息，公司或行业前景惨淡 -> 底部可能快到了
    1. 净利润下降
    2. 分红减少甚至延迟，取消
    3. 市盈率很高
    4. 新闻大多比较悲观

- 牛市判断
  - 某行业中股价到达一年新高的公司时逐渐增加很可能暗示群体牛市就要来了
  - 一般3,4个（至多8-10个）行业群体或子类一起引导牛市
  - 市场也可以有一个更宽泛的主题。在大市场触底之前就开始进入自己行业的牛市
  - 那些触及新高的各股数目客观的类别最有可能是牛市的带领者


- 机构青睐
  - 利润不断创造惊喜
  - 收入和净利润增幅不断加大
  - 利润率上升
  - 每股净利润有突破性增长
  - 年度每股净利润明显好转
  - 具有“加速仍会继续”的信号

- 分析师
  - 分析师预测趋于保守的原因
    1. 羊群效应：不想让自己的预测和同行的平均水平差太多。
    2. 市场喜欢正面惊喜，华尔街的目的是把股票卖出去，而不是把买家吓跑
  - 所以并不是所有超预期都会带来惊喜，要有持续击败预期的“事件”才行。尤其那些只有“几美分”的超预期，很有可能就是不及预期
  - 寻找分析师提高预测值的公司，季度和当前财务年度预测应该有不间断向上的趋势。向上调整的幅度越大越好。
  - 明显下修预期的公司要亮红灯
  - 健康强健的净利润 - 分析师上调预期 - 股票经纪商，金融机构上调购买等级



- 利润周期

  - 找到第二阶段起始买入，找到二阶段结尾卖出

  ``` bash
  第一阶段 价值股
  第二阶段 正面惊喜
          正面惊喜模型
          每股净利润动力正向修正
  第三阶段 成长股
          每股净利润失去动力
          负面新闻
          负面新闻模型
  第四阶段 向下修正
  第一阶段 价值股


  ```

  - 第一阶段
    - 特点
      1. 股票价格因缺少让其上涨或下跌的动力而不起眼地波动
      2. 股价会围绕200日均线上下波动，在波动中没有实质向上或向下的趋势。这种死水般的时期可能持续几个月甚至几年
      3. 这个阶段通常发生在股价从第四阶段下跌的几个月后
      4. 交易量很小，尤其小于之前的第四阶段。
    - 不需要去抄底，不要因为便宜去买。而是要找到反转的时机。
    - 应该避免购买处在第一阶段的公司股票，不论它看起来多诱人。即使公司的基本面看起来很不错。也要等待直到第二阶段再购买。

  - 一，二阶段过渡
    - 特征
      1. 在其价格显著上升的日子或星期交易量明显上升
      2. 在价格回退的日子里交易量反而相对较低
      3. 在购买前保证进入第二阶段：股价持续上升，价格比近一年低点高出25%-30%
    - 标准
      1. 股票价格在150日即200日均线以上
      2. 150日均线高于200日均线
      3. 200日均线向上增长
      4. 股价最高价格不断升高，最低价格稳步提高
      5. 价格增长迅速的星期中，交易量突然放大
      6. 交易量较大的几周中，上涨交易周高于下跌的数量
  - 第二阶段
    - 特点
      1. 股票价格在200日均线上
      2. 200日均线已经呈现上升趋势
      3. 150日均线在200日均线以上
      4. 股票价格有明显上涨趋势，价格曲线如台阶状上涨
      5. 短期移动平均线在长期移动平均线以上
      6. 交易量较第一阶段增长猛烈
      7. 交易两较大的几周中，上涨的交易周期高于下跌的

    - 中短期价格上涨，下跌可能会持续4,5周甚至1年。一般来说二阶段低估会持续5-26周，酝酿下一次冲刺向台阶一样上升。与转入3,4阶段不同的是，此阶段下跌周期较短
    - 一般会经历3-5个台阶（回撤）。1，2台阶一般来自市场的自我修复，是买入的好时机。3台阶已经很明显了，但仍值得购买。在4,5台阶到来之前趋势已经极其明显且绝对已经到达2阶段后期。数台阶不能得知股价是否能继续上涨。但是是一个判断处于第二阶段哪个位置的方法
    - 二阶段买入要结合股价与交易量，基本面做决定
  - 第三阶段
    - 特点
      1. 波动性上升，股票涨跌幅不断增大，尽管价格总的趋势与第二阶段相似，股价仍旧在走强。但价格波动会越来越剧烈。
      2. 通常会有一次交易量很大时出现价格猛跌的情况（放量下跌）。这一般是第二阶段开始后出现的最大单日跌幅。在每周价格表中，股票可能创下最大单周跌幅这种价格变化。通常都伴随很大的交易量
      3. 股价可能处于200日均线下。价格在到顶时通常围绕200日均线上下波动
      4. 200日均线开始失去上涨动力慢慢扁平。然后进入下跌趋势。

  - 第四阶段
    - 利润加速度趋于0，可能会有负面新闻被爆，库存上升，需求下降。竞争更激烈了。净利润预期被下调，卖出的浪潮可能会持续相当长的时间。最后跌倒筋疲力尽，重新回到第一阶段。可能会进入上涨周期，也可能会破产。这个过程可能持续有几年时间。
    - 股价下跌的日子交易量高企，并且下跌日多与上涨日。
    - 特点
      1. 股价主要处于200日均线下
      2. 200日均线处在明显下跌通道
      3. 股价处在近一年最低点附近
      4. 股价不断打破新的低点，呈现下台阶的节奏
      5. 短期移动平均数低于长期移动平均数
      6. 交易量放下的日子里，星期里，股价下跌剧烈
      7. 交易量较大的交易日，周中下跌日多与上涨日



- 对于日内逆转，不要基于判定失败。正常情况。
- 关注需求的迹象。
  - 价格骤然升高，如果发生在纠正期股价底部。或纠正期后期。可能暗示着机构买入。
  - 伴随交易量高涨，价格突然升高预示着机构正在大规模买入。同时股票下跌的情形不断减少

- 注意近1年200日均线，150日均线的数学关系，趋势代表的实际意义. e.g. 股价能明显拉线200日均线代表什么？何为明显？

- 如果你错过卖出时机，将会迅速跌去大部分价值。更可怕是并且进入漫长的第一阶段。害的期待它能进入第二阶段之后一段时间才能回本。
- 能二次创业成功的公司，比创业成功的公司少太多了。这种情况出现的匮乏程度知道2024年我们还在津津乐道几十年前Inter的成功转型。

- 99% 明星股在价格腾飞之前，交易价格都高于200日均线。96%在50日均线以上
- 二阶段筛选规则
  1. 当前股价在150日和200日智商
  2. 150日均处在200日均以上，近期涨幅更为明显
  3. 200日均至少上涨一个月，上涨4-5个月更好
  4. 50日移动平均值高于150,200日移动平均值
  5. 当前价格高于50日移动平均值
  6. 当前股价比最近一年最低股价至少高30%
  7. 当前股价至少处在最近一年最高股价75%，距离最高价越近越好
  8. 相对动力排名（每日投资者报）不低于70，最好在80， 90左右


### 技术操作

- 从个股分析进入行业，个股先符合指标再研究基本面
- 关注科技动向，政策，进出口贸易（如何判断是革命性技术 -> 经验主义）
- 密切关注投资组合中持有公司和观察名单上公司的季度净利润
- 足迹记录
  1. 有潜力加下划线
  2. 喜欢圈出来
  3. 已形成转折点 加上星号
  4. 可买入 星号加圈
  5. 回撤 pb
  - 将圈上(2)或标注了星号(3)的股票放入“跟踪股”，剩下的继续留在“候选名单”。观察-值得注意-可以购买
  - e.g. `足迹记录： 8W 22/2 3T` 已在稳固期8周，并且纠正幅度从22%缩至2%
- 自然反应，回撤量小且有阻力，快速放量反弹
- 杯碟效应：杯柄通常在杯子上1/3区域。但如果出现在中部意味着会出现更多买入点（欺骗区域）
- 转折点
  - 巩固期前价格突然升高，随后可能因为市场处于纠正期，进入长期的回撤期。转折点的出现代表股票已经完成了稳固期，是良好的买入点。可能是新高，也可能是新高之后
  - 转折点的发生标明此时市场中该股的供给较低，即使一点点需求，都能将股价推高
  - 正确的转折点发生时都伴随交易量萎缩，通常低于之前平均水平。至少有一天萎缩明显，甚至出现0交易。寻找最后收缩期时交易量低于50日平均水平。并有1,2天交易量极低。对于大公司可能很难发生，但对小公司流动性可能抽干，一点购买都能将价格快速推高
  - 在VPC模式中最后一次价格收缩发生后。完美情况下你会看到交易量上行并不断走强
    e.g. 开盘2小时交易量达到日常的一半推动股价开始上行，可以容易推断出今天的交易量较往常高出300%-400%
  - 一定要等到转折点
  - “股票能突破转折点”是非常危险的假设，不要为了省几毛钱而冒险让股票自己证明它能突破。转折点是否冲突破取决于股票根基是否已经打好
  - 平基底模式并没有真正的转折点，可以在价格突破基底最高点并纠正幅度不超过10%或15%时买入。
  - 其他一些结构中，转折点可能在价格走过最高点后，在股价下跌过程中出现深蹲并逆转恢复。
  - 有时突破转折点后却突然下跌，在牛市中再等一两天，看其能不能逆转恢复。某些时候恢复可能要等到10天才会发生。当然触及止损线必须要卖掉。如果跌倒20均线下后期恢复的概率大大降低。但也可视情况而定。深蹲后期交易量和波动收缩，可能仍会上扬
- 时间压缩 p168
  - 过快的反弹压缩了稳固期（正常可能持续3周左右）。有时伴随过量的供给导致股票下跌
- 振荡期
  - 跌幅是股票价格低于前低，致使触发了更多人的止损线，引起更多的抛售。有可能是机构的操作来剔除业余投资者。
  - 在构建根基时突然失去支撑可能进入振荡期。但也可能持续下跌做好止损准备。

- 需求量
  上涨日子的交易量必须高于下跌的日子。放量上涨

- 根基
  根基由一段长约3周的纠正期和伺候不断冲高的两个时期组成

- 第一根基
  - 短于3周跌幅不应该超过25%
  - 至少3-5周内股价回撤幅度不超过25% ~ 30%
  - 更长的纠正期（通常在1年左右）跌幅有时超过50%

- 买入
  - 买新股时，要先确定已有历史交易数据，可以看出是否达到了NO.1根基

- SEPA
  1. 世界上是存在正确和错误的买股票的时间点的
  2. 具有超常表现潜力的股票可以在价格飙升前识别出来
  3. 只要正确地进行投资，在短时间用少量资本致富是可能的
  * 要点
    - 趋势
    - 基本面
    - 催化剂
    - 买入时机
    - 卖出时机
  * 分析过程
    1．股票必须首先满足“趋势形态”，才能成为SEPA候选
    者。
    2．满足了趋势形态的股票会根据其收入、销量、利润增长、相对优势和股价波动被不断地筛选。大约95％的候选者会被此轮监控筛选掉。
    3．剩下的股票会被仔细地与“领导者档案”作对比，详细研究它们是否符合遗忘超级业绩股票们的基本面和技术面因素。此步骤又会删除大部分上轮留下的股票，只留下很短的名单，用于更进一步的分析和评估。
    4．最后一步就是人为分析。名单会被逐个检查，然后会根据以下特征顺序对它们做出排序：
      - 报告的收入和销量
      - 收入和销量激增历史
      - EPS（每股净利润）变化
      - 收入增长和速度变化
      - 公司指导手册
      - 分析师净利润预测修正
      - 利润率
      - 行业和市场地位
      - 潜在催化剂（新产品、新服务或公司新发展）
      - 同行业公司比较（对标分析）
      - 价格和交易量分析
      - 流动性风险

- 趋势跟踪法
  - e.g. 5日均线从下穿过20日均线时买入
- 图标分析
- 碟形理论

- 不交易价格在200日均线以下的股票
- 关键价格变化时卖出信号，如：放量下跌，单日/周最大跌幅

### 风险控制

- 风险第一，损失率是首要考虑的目标
- 那些等盈利前景暗淡才选择卖出者，往往经历巨大损失。


### 不要分散投资

分散投资并不能保护你：分散投资减少的不利影响这个策略成立的前提是证券的平均回报高于你的预期值。对冲会让你的投资曲线变得平滑。但是，如果你是用分散投资的方法，永远无法达到超常业绩。与其用分散投资的方法减小风险，不如将你的资产集中在几只最好的股票上面。应该仔细研究你的股票并且随时准备应对市场风向 的变化。如果你买入了太多不同公司的股票，在市场风险转变时快速反应的能力会大大降低。


在熊市中，几乎所有股票都在走衰。把你的资金分布在各个地方，只会
得到如下结果：
1．无法深入分析每个公司，发现需要的信息。
2．无法在需要时快速减小投资组合的风险敞口。
3．投资回报平滑稳定，但业绩平平。

#### 建议持仓数量

- 理想情况持有4到6只股票，
- 有时候在组合很大的时候你可能持有10只甚至12只股票。这给了你足够但不会太多的分散投资。
-最多情况你手中持有的股票不应该超过20只，因为这种情况下每只股票的占比只有5％左右。



### TODO

- 多种类型的识别要点和重要指标的归类
- 周期性股票的市盈率曲线
- 净利润，年度，季度，月度
- 每股净利润
- 年度平均净利润，近2,3个季度净利润，近3,5年平均净利润
- 观察列表
- 持有列表
- 20均线
- 有效地组织你的想法和分析，每晚同一时间进行研究。第二天已经知道有潜力的股票，以及大概得买入价格。
- 建立自己的股票分析模型，用别人的方法完善自己的模型、
- 每股回报EPS
- 股价（开盘价，收盘价，最高价，最低价）
- 交易量
- 市盈率
- 股价5日 20日 100日 200日均线
- 交易量20日均线


----
