---
title: 啥是前端
date: 2018-02-02
categories:
- [杂谈, 唠叨]
---



## 关于培训机构(一)

14年5月份来北京参加培训,当时我去的线下培训机构是"智能社"(zhinengshe.com现在已经关门了),
同期还有比较热门的培训机构是"妙味课堂"(miaov.com). 目前这两家已经转为线上课或者直播课了.

目前不太清楚还有什么比较靠谱的培训机构,进入眼球比较多的是"珠峰培训"(zhufengpeixun.cn),
但是我不太清楚课程质量.


## 关于网页开发(一 程序员-我的职业)

以上三家是专门的**前端开发**培训机构, 开发人员(程序员)可以分为很多种, 下面会进行介绍.


我所从事的前端开发可以简单理解为*网站的样式开发*. 此工作*一般情况下*不包含(1)设计网站,
以及(2)生成网站上展示的数据. 但前端开发的工作就是将这两部分加工成*浏览器*能用的东西.

比如:

```html
<button 
  style="background:pink;border-radius:4px" 
  onclick="alert('弹出一些内容')"
>按钮<button>
```

以上代码展示了一个按钮

1. 其中 `style="background:pink;border-radius:4px"` 这段语义来自**设计师**产出的*设计图*(
  按钮背景色是粉色的,有四个像素的圆角,此处意义不重要只是举例).一般是用 photoshop 之类的软件做出来的.
2. 而 `onClick="alert('弹出一些内容')"` 中的文字 `弹出一些内容` 有可能来自另一类程序员**后端开发**,
他们会负责提供这些内容.


## 开发人员分类

是的,程序员有很多种.所以大概梳理一下目前的分类.

``` 
|- 客户端开发 (前端开发)
|   |- 硬件开发        传感器,电路板,单片机,物联网设备,智能音箱,手机,电脑 .etc
|   |- 网页开发        购物网站的页面,网页游戏,公司的后台管理系统的页面部分 .etc
|   |- iOS/Android    购物网站的APP,手机游戏, 手机版公司的后台管理系统 .etc
|   |- 游戏开发        手机游戏,电脑游戏
|
|- 服务端开发 (后端开发)
|   |- 云计算开发      读写数据库的数据,管理公司内部数据,为前端提供数据支持, 使用各种数据库, 数据读写性能 .etc
|   |- 人工智能开发     主要通过建立,训练数学模型识别行为模式. 无人驾驶,推荐算法,游戏AI .etc
|   |- 运维开发        维护保养公司各种系统. 保障公司各种软硬件正常运行. 容器技术 .etc
|   |                 
...
```

从不同角度会有很多种分法,而且不同的开发可能会有相互重叠的部分,你同时有可能成为 `云计算开发 + 网页开发`.
`人工智能开发 + 游戏开发` . 而这里只是从入行的角度进行分类.

关于**职业分类**, 整个生产线的上下游还有一些其他职业.

- 销售
- 运营
  * 产品运营
  * 游戏运营
  * 公关运营(微博,公众号 .etc)
- 产品类
  * 游戏策划
  * 产品经理
- 设计类
  * 游戏原画
  * 游戏动效
  * 软件UX/UI设计
  * 硬件工业设计

等等

## 关于职业选择

程序员的工作就是*写代码驱动事物运行*. 是需要耐心的职业, 因为*事物*本身一般不会主动告诉你出了什么问题.
(需要多大的耐心, 就像我这样,为了解答邻居的问题写了这篇文章)编程工作的大部分内容就是: 
从5种可能的代码中*试出*1种或几种解决方案(有时会试到半夜两三点).而那些比较华丽的东西,比如无人机在天上翻跟头，无人驾驶汽车漂移，游戏或网页上夸张的特效，使用各种流行的新技术。这些占我们职业生涯中的比例少之又少，并不是核心的工作内容。

另外编程知识更新很快,如果你想一直有稳定的工作机会,你可能需要一直学习下去.这是一个非常磨人的工作.
做时间久了你就会变得很谦逊,如果你看到一个做技术的*总是*夸夸其谈: "这个很简单,那个很容易". 那他就是个新手(或者销售).

- 如果你仍觉得有趣,就可以在上面的列表中找一个感兴趣的去了解一下.
- 如果你是为了快速赚钱(这没毛病,但比这赚钱
的工作可能更多),可能硬件开发,服务端开发*平均工资*会高一些. 还要注意选择**行业**,不同行业对各个种类的开发人员重视程度不一样, 
收入从高到低大概的曲线是下面这样

> 人工智能 > 硬件开发 > 云计算开发 > 游戏开发, 运维开发 > iOS, Android, 网页开发

不要听信别人说: "如果你*精通*了**网页开发**照样能和**人工智能开发**拿一样的工资". 这句话的前提是,你已经是一个前端开发了(比如我,抹泪). 因为有时间不如去精通人工智能开发.反正都是为了赚钱.

交互设计,工业设计,客户端开发技术在提高产值的方面的作用显而易见. 但是目前中国大部分公司没有这样的战略眼光. 

它们喜欢跟着大公司走,喜欢追求商业模式,规模化,大批量,快速变现(所以我们现在是世界工厂而不是世界工坊). 
在国内选择这些前岗位多考虑.另外国内互联网公司一般都是开放式办公, 好几十人都坐在大厅里, 一排一排的, 
有的时候吵起来基本和菜市场一样. 我觉得这一点很重要所以提一下.

## 关于工作

工作就是帮公司赚钱,然后公司扣除运营的费用后再分给你. 可以发现,工作只是其中一种赚钱模式. 你还可以尝试投资,倒卖,办学校,创作文学作品等其他模式赚钱. 工作是细粒度的分工,可以更好的考量生产力.我的生产力是500,就会拿到500. 所以在工作中考虑问题时不要考虑太多形式问题, 挣钱和省钱是核心点.抓住它们.这不一定能帮你升职加薪,但这经常帮助我解决工作中的难题: 比如,老板的画的饼是真是假, 如何进行技术选型, 干多点还是干少点, 搬砖还是不搬砖等等.

### 关于网页开发(二)

由于上面的种种原因,网页开发(前端开发)目前的*发展方向*是全栈开发(可以理解为`云计算开发 + 网页开发`), 
甚至有时你可能需要承担设计和产品经理的角色.

### 关于培训机构(二)

所以说了这么多, 还是有人要干*前端开发*的话, 并且类似职业编程经验的话. 建议至少脱产半年时间学习.学习能力差的话报个培训班省时省力(比如我),前端知识体系相当复杂. 但根据公司的业务不同,很多技术细节都可以
简单带过,量力而行. 大致的学习路线如下, 括号内是涉及到的名词:

基础:
  1. 网页的各种**静态效果**如何实现 (Photoshop, HTML, CSS)
  2. 各种**静态效果**的兼容性实现 (浏览器, HTML, CSS)
  3. **动态效果**的实现 (JavaScript, HTML-DOM, CSS-CSSOM 设计模式)
  4. **动态效果**的兼容与优化 (JavaScript, 浏览器-BOM, 计算机原理)
  5. **数据**收发与表现 (网络通讯, 设计模式)

提高:
  1. 熟练专业领域的**API** 
  2. 针对不同场景积累不同的技术选型
  3. 找到适合自己的开发模式(工具,环境), 积累技术细节, 把你遇到的麻烦事都记下来, 这一点对前端很重要,
  前端*开发闭环*最后一环是**视觉还原**,调试特别困难,不像其他类型的开发有数据校准结果.

再之后就是职业规划了,可能成为技术专家,也可能转为技术经理,产品经理,也可能成为CEO. 这些不在我的能力范畴了.


附上一些学习网站,可以先尝试看一看.如果感兴趣再进一步学习, 

- [MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/)
- [优达学城](https://cn.udacity.com/courses/all)
- [宁浩网](https://ninghao.net/)

熟能生巧, 以上