### Day1

我看完了 《91 days》.  故事主要讲男主收到陌生人来信，告知7年前一家被杀的凶手团伙，继而踏上一共91天的复仇之路的故事。虽然是一部始终以男主单一视角进行阐述的故事。但是在剧情节奏上是反套路的，所以观感并没有那么无聊。有时候觉得男主应该动手了怎么没动手，而又时不时的连珠炮一样的连环操作来推进剧情。

复仇剧情很难拿捏的一点，就是主角的情绪。如果一上来就很激动，观众很难带入情绪。这就有点像道德绑架，“我都这么惨了你还不共情吗”，像《鬼灭之刃》那样。如果情绪起的很慢，情节会推动的很慢，会给观众一种复仇动机不足的感觉，继而变得无聊。 主角这7年一直以小偷作为职业。很聪明但是不善武力的设定。在后面的剧集里反复会用到。

 一部俗套的设定但是不俗套的演绎，非常考验导演以及编剧的能力。

季度番有自己的局限，有些设定硬伤是无可避免的。但这不是特别重要的，我始终觉得一部作品在某种限定范围内，能不能给观众呈现合理有冲击的观感是最重要的，导演编剧抓住的这部作品的核心呈现出来了。我觉得做成半年番可能会更好。

### Day1

最近我又再想逃离熟悉的环境，去安静的地方整理心情。找到自己熟悉的路径一头再栽回那个循环里。可能我觉得现在的生活对我来说有点困难了，我总是这样， 一遇到自己不喜欢的困难，比如人际交往方面的就想往回退。是这样的，我挺不容易找到一个谋生手段的，当然我每每遇到困难时，我总觉的他能保护我，是我的依靠。我总依赖我的编程工作为我的其他事情庇护，时间久了，可能就不会喜欢编程了，我给了这份技能赋予了过多的意义。这不太合适。

我在想人应该时常鼓励自己，而不总是怜悯自己。这不是追求完美，只是在追求一种人文精神，让自我更丰满起来。因为每个人都可能有无法处理好的，自己不擅长的事情，但并不是不允许把它处理的很糟糕。人们从环境和思考中塑造自己，如何体现健壮？能承受无视或各种看法。我要在其中做的是鼓励自己丰满起来，不能把自己修剪的越来越秃。

把纸做的再薄它也还是有两个面。我不屑那种“取其精华，取其糟粕”的思想。那种“既要，又要，还要”的口号，上大学前禁止恋爱，毕业之后疯狂催婚的现象。这非常不辩证，只是很唯物。事物是一体的，有时候只是片面地以为做到了，但会失去更多，失去了精神，失去了日后想要找回的‘糟粕’。

###

今天你能来读我的小小作品，我非常荣幸。希望你能体会出那份刚毅认真的浪漫主义。在这容易迷失的时空中找到一些疗慰。从生活中的普通事情中走进去，经过奇幻的旅程而到达终点。我喜欢这样的公路式的写法，让我们知道那一段旅行故事让我们获得了怎样的生长。我不喜欢说教的套路，我也不希望我的主人公都是“正面”的生长。

对我来说写作可能是我认定，我未来最有可能实现人生的手段。我的理想主义以及生活必须我希望能通过这个手段来达成。我希望我认真对待它，因为它结出的果实蕴含自己的想法，以及这茫茫不知中我能留下的一点看法。

我并不太喜欢纯文学的写法，我希望能通过故事情节去推动作品进行下去。我觉得公路上的人看见事物，理解事物都是多元化的。呈现精彩的故事才是根本目的，不要决定别人如何幻想。只要提供好故事。

### Day3

人的外型都如此相似，但爱好却截然不同。说到底人与人之间并不是由不同的兴趣挑起的好恶之争。他们用不同的情绪和态度对待着生活。乐观的人会从不同层次的事物中找到快乐。较真的人对待事物普遍的认真。那普遍的二元论断只适用于儿童文学。乐观的背面并不是悲观，或者说乐观没有背面。它会和各种其他的态度互成侧面，形成一个人的钻石人格。

当人们背上债务的时候，他们就从立体的艺术装饰变成了一幅画。不须环绕着观察他们，你只需远远的看着，就能看到他们的所有意向。就像欣赏艺术品一样，即便是平面的油画你也并非能完全参透。但是他们不会再给你任何立体的新奇感。股票软件，债券，低息贷款，工作外的外包和政策评论。

在一般的社会环境中，总要和人相处。幸运的是，只需要一张照片就可以存储画作，而立体装置至少要存储正反两张照片。是这样的，由于行为模式的简单，处理(对待)的方式也变得简单。困难的是，如何看待自己和家人。有时你是不忍的，但你如何调整角度也无法把油画搞成雕塑。就是这种贪性让人有了可乘之机，大把大把掏空你的财产。

### ?

廖月还低着头继续往下走，手背在身后，随着脚步一上一下。鞋尖哒哒触地的声音正好能盖着星河的脚步声。

“我会记着你，一直会记得”

廖月还是没回答，默默地就这样走着。从下方上升的寒冷气流仿佛夹杂着一些泪水的咸味。它刺激着星河的鼻子发酸

“我们回去吧，再想办法，一定会找到别的办法，就像之前那样”