写作技巧是可以习得的



### 练习方法
- 自由书写(初级)：写15分钟，写什么都行。形成习惯后该为以字数计量


### 写作规则

1. **激励自己**。
	- “把我们的故事留下来” 
	- “大文豪” 
	- “无处安放的精神力量注定要靠写作来释放”
2. **勇于尝试** 
	- 多找找写作技巧立即用在下一次的写作中
3. **别紧张** 
	- “自由而任性地” 写作 —— Brenda Ueland
4. **“先写，再写好”**。
	- 不要花太多时间改初稿，全心全意地把初稿倾诉出来
5. **定下工作量** 
	- 计数比计时要好
	- 制表查看进度 每天和每周的字数
	- 一旦养成每天写作的规律，这就会成为你写作生涯中最受用的习惯
6. **不要放弃** 
	- 持续创作，毅力就是作家需要的最终品质

BY:
当一件事情开始时，我们需要进行计划和设计。目标和行为需要相辅相成。但坚持是最重要的品质。围绕核心的需求，设立自己的规则。



- 这个故事在讲什么
- 有发生什么事吗（情节）初稿完成后，回顾情节是否有效
- 为什么我要读下去
- 为什么我关心这个故事

成功的长篇小说家，必须学着为以上问题提供完美，意外又令人满意的答案。

读者翻开一本小说（故事）是为了寻找不同原有世界的意义，经历，事物

### Lock 系统

#### 主角 Lead

“车祸现场”原理
复杂的角色犯下无法挽回的错误，把人生搞的一塌糊涂

#### 目标 Objective

目标是小说的动力， 
`想取得某物` ，`逃离某种事物`
主角应该只有一个主要目标，目标会形成“故事问题”：主角能达成目标吗

- 死亡威胁
- 不得已的原有生活被打破，必须行动




#### 冲突 Confrontation

“把你的主角放到树上，朝他丢石头，再放他下来。”



#### 冲击结尾 Knockout

商业小说的读者也希望能在结尾看到KO击倒，文学小说的结尾则较有模棱两可的空间。

只要有好结局，读者就会满意，即便其余段落可能差强人意（前提是读者愿意撑到结局）；然而烂结局会让读者失望，即便先前整本书的情节结构都非常稳固。



### 角色

> “活灵活现的角色仍是写出隽永好作品的秘方和神奇公式。多阅读，甚至研究自古名家的作品。你必然会发现，正是他们对人类个性的剖析，才让他们的作品历久弥新，流传至今……” —— 《创意写作的艺术》拉约什·埃格里


### 背景

你只要把故事背景设定在新奇的地点就好。

为什么不把他们放在树屋里？停在隧道里的地铁上？海边的木板道下？

读者也喜欢阅读别人工作的细节。

所以要多做研究，深入探讨某些职业。你可以亲自去受训，或访问该领域的专家。不管怎么写，都不要用陈腔滥调的口吻描述角色工作。挖深一点，找出这项工作独特的细节。你还是可以描写警察、律师和卡车司机，但一定要赋予他们新的挑战和背景设定，找出独特的元素，替你的作品加料。

### 对话

对话能帮你创造独特的角色，并推动情节前进。如果没达到这两项目标，你八成就该把这段对话删了。

首先，每个角色都要有各自的说话方式，绝不能听起来一模一样；第二，角色的遣词用字应该稍微透露他们的为人。


## 练习

1. 排定十分钟不受干扰的写作时间。在这段时间内，写一篇短文回答下列问题：读者读我的小说时，我希望他们能感到??，因为对我来说，小说就是?。

不要多想，发自肺腑地写。

写完之后，分析一下你的短文。从中看来，你更喜欢什么样的情节呢？你怀疑情节的重要性吗？你对“虚无缥缈”的文学小说比较有兴趣吗？如果是的话，想想假如你学会一些情节编排技巧，可以替作品增色多少。

2. 拿几本你最喜欢的小说，用LOCK系统分析，研究每项元素在你喜爱的书中如何发挥作用。你可以参考下列问题：

·主角为什么吸引你？
·主角想要追求或逃离什么？
·故事什么时候进入“高潮”？
·主角追求目标时，面对的主要障碍是什么？
·看完结局你感觉如何？为什么这个结局很棒？

3. 为你现在想到的点子写下简单的情节。写四句，每句提一个LOCK系统的元素。

·我的主角是??
·他的目标是??
·他遭到??的阻挠，对手阻挠他的原因是??
·结尾非常冲击，因为??

等你填满空格，你就写出了一本骨架扎实的小说。接下来这本书会协助你把骨架发展成完整的作品。

4. 从你读过的小说中，挑选一系列你喜欢的“调味料”。特别注意：

·独特的设定
·多层次的角色
·铿锵有力的对话
·极具影响力的场景当你看到这些元素，请分析它们为什么有用？作者用了哪些技巧？