---
title: 《得到专栏 - 薛兆丰的经济学课》 笔记
date: 2018-06-23
tag:
- read

writing: true
---

[[toc]]

## 经济学视角

### L1 战俘营的经济组织

《战俘营的经济组织》（The Economic Organisation of P.O.W Camp）


中转营：交易价格比较离散
固定营：交易频繁，出现了交易平台，价格会出现在公告已经出现出售服务（洗衣服，画肖像）

交易催生货币 - 劣币驱逐良币（香烟）- 通过紧缩（通胀）

通货紧缩：营房遭到军事打击。
通货膨胀：十字会会送香烟，香烟作为货币，货币的流通量增大

跨境贸易：
户籍制度：英美战俘不能随意走动
舆论压力：交易是不道德的，仇富中间商，

1. 只要有人在，就会有需求在
2. 只要有两个以上的人在，他们的需求就不一样，需求不一样就会有交易
3. 有交易就会产生对货币的需求，有货币就有劣币驱逐良币的现象，有货币就有宏观经济的波动，有通货紧缩，有通货膨胀
4. 有交易就有信息不对称，有信息不对称，就会有中间商

5. 有人在的地方就有情绪、就有舆论、就有外部性。于是整个战俘营里面的现象跟战俘营外所发生的现象就是一致的。

请举一个经济规律在战俘营中不起作用的例子?

## L2 马粪争夺案

公平与效率

马粪应该判给通过劳动堆积在路边的人，还是应该判给为马粪标记所有权的人

鼓励创造财富，还是鼓励对财富做标志

当人们花费更多的精力去保护财富，或多或少会抵消了对财富创造的努力


鼓励人们创造财富，社会才会越来越好

公正背后是对整体社会效率的权衡

请举一个生活中看起来是个公正的规则，但它背后其实是有效率的考量的?


## L3 看得见的与看不见的


**破窗谬论**

破窗理论变种之一：国家发展

德国和日本两个国家如果不遭遇那些创伤，资本的积累会更丰富，经济基础会更好。同样的道理，刚才那个破窗的故事，如果窗户没有被打破的话，这户主人所拥有的资源，其实可以拿来做其他生产，可以带来更多的财富。这是我们不容易看见的。

破窗理论变种之二：工人就业

推动社会发展的本质：生产力以及生产效率的进步，工作机会只是途径。不能舍本逐末

巴斯夏还问，国家应不应该补贴高雅艺术，很多人都会说当然应该。但巴斯夏回答说，当国家用纳税人的钱去补贴高雅艺术的时候，那些钱就不能用到别的地方去了，就肯定有人在别的地方受损了。
我们要比较的，不仅仅是那些高雅艺术本身，我们不仅要看到那些高雅艺术带来的效应，还要看到那些丧失了的效应。至于那些丧失的效应到底是什么，我们也说不出来，而只能依靠推测。去看到那些看不见的东西，是需要通过经济学来寻找的一种眼光。

认识破窗谬误的难点：马车跟汽车之间的替代也是一样的。有了汽车，马车夫就要失业了。经济学家会说，我看得见那些看不见的东西，我预测马车夫最后能找到工作，问题是新的工作是什么呢？没人知道，只能想象。


经济学关心的一个最核心问题是比较和选择。而要做好比较和选择，一个重要前提，就是不仅要看见那些看得见的东西，还要尽量去看见那些不容易看见的东西，那些需要通过推测才能看得见的东西。

请你举出一个例子，有什么东西，是我们看不见，但实际上又非常重要，在我们做决策时不容忽视的?

### L4 经济学不关心阴谋论

关于国民财富的性质和原因的探究很早就有了区别在于，过去的学问研究的是事与愿符的规律，而经济学研究的是事与愿违的规律

#### 1.美好的愿望不一定带来美好的结果

```diff
- 劳动人民的生活收入非常低，生活非常贫困 - [资本家发的工资太少了] - 让资本家多付工资
- 国家经历了通货膨胀 - [有人恶意提价] - 抑制他们涨价的冲动
- 国家白银外流 - [很多人不爱国] - 抓起来投到监狱里
- 房价越来越高，真正自住的人买不起房 - [有人在炒房] - 杜绝炒房
- 失业率居高不下，资本家却不断地把工厂迁到海外去 - [资本家的责任] - 限制资本在海外开工厂
```

在很长的时间里，人们都抱有这种非常淳朴的思想...

#### 2.坏人干坏事的影响其实有限

> 愿上帝保佑我们免受友人的攻击 - 要是攻击来自敌人，我们倒能设法自卫。<br><p style="text-align:right">-康德</p>

#### 3.好人好心不一定干好事

经济学要研究的问题是为什么好人好心却办了坏事


#### 4.政府立法不是解决问题的重点

经济学家觉得法律通过了，画上的不是句号，而是冒号。因为人是有能动性的，在这个心的法律下，每个人都会有他的对策。最后的局面、事态的走向，会跟我们的想法有很大出入。


> 你能不能举一个例子，是人们出于美好的愿望，却产生了事与愿违结果的？


## 人的本性

### L5 不确定性，进化与经济理论

阿尔钦则说，首先世界是充满不确定性的，从统计学的观点看，只要存在不确定性，咱们就没办法算出所谓的最优解，顶多只有一个最优的概率区间。

所以经济学关心的是存活的条件。在什么样的情况下，人们能够存活下来，如果条件发生了改变，人们存活的情况又会发生怎么样的改变。经济学关心的是这个，跟当中的人是不是理性的没关系。

eg，一棵树，朝阳光的那一面，树叶就长得比较茂盛，背着阳光的那一面，树叶长得就比较稀松。那么，这些树叶是不是有理性的？它们是不是想到了这一点，明白了这个最优化的道理，于是争相长在朝着阳光的那一面呢？我们不知道。
树叶很可能是没有理性的，但不管树叶有没有理性，我们关心的只是一个规律，就是朝阳光的地方树叶长得茂盛，背着阳光的地方树叶长得稀松。这是我们经济学关心的问题，跟树叶本身是不是理性的没有关系。

3.万物存活看条件，和理性与否无关

4.游戏规则决定胜负概率
方说，很多学校喜欢请成功的师兄师姐，回来给师弟师妹讲成功经验。其实我经常在想，哪怕他们的故事是真的，后面的师弟师妹照着逐一来做，他们也不一定能够成功，因为情况不一样了。相反，如果你倒过来，请那些失败的人回来，讲讲他们失败的经验，可能也同样具有启发性。唯一的问题是，那些失败的师兄师姐可能不容易找到，他们已经消失在人群当中。
识时务随大流和特立独行，这两种不同的风格，哪一种成功的机会更大？


### L6 亚当·斯密的人性观

1.人性自私推动社会进步 - 看不见的手
2.人性自私，同时具有同情心和爱心
3.人的爱心有限，随着距离拉远而下降
4.仅靠爱心不够，陌生人互助需要市场协调
5.人际互动二分法：小圈子靠爱心，大世界靠市场
商业才是最大的慈善，所以我们看到的，是这样一个连续的光谱：
人是自私的 —> 他有爱心 —> 爱心有限，爱心不能扩张 —> 于是我们需要一个陌生人互助的平台，那就是市场。
我们不会把陌生人跟陌生人打交道的规则，用到我们的小圈子里去，不会把市场的规则用到家庭、用到朋友圈里去。同样，我们也不会用家庭里面的要求和标准，去要求社会上其他的陌生人。


你认为，市场经济会不会让人情变得淡薄？
