--- 
title: Containerizing(dockerfile)
---

## 单体应用容器化步骤

1. 编写应用程序
2. 创建 Dockerfile 文件包含当前应用的描述、依赖以及如何运行这个应用
3. 使用 Dockerfile 构建镜像 `docker build`

### 共识

- 构建上下文(Build Context): 包含应用文件的目录，Dockerfile 置于构建上下文的根目录
- Dockerfile: 
  - 描述当前应用
  - 指导Docker完成应用的容器化（创建一个包含当前应用的镜像）


## 指令

|||
|:---|:---|
|`*FROM`|指定一个基础镜像，作为当前镜像的一个基础镜像层。e.g. `FROM alpine`|
|`LABEL`|通过增加标签的方式来为镜像添加自定义元数据。 e.g. `LABEL maintainer="abc@gmail.com"`|
|`*RUN`|新建一个镜像层来存储运行后的结果 e.g. `RUN apk add --update nodejs nodejs-npm`|
|`*COPY`|复制文件，一般用于将应用的相关文件从构建上下文中复制到当前镜像中。e.g. `COPY . /src`|
|`EXPOSE`|设置端口|
|`WORKDIR`|为之后执行的指令设置工作目录 e.g. `WORKDIR /src`|
|`ENTRYPOINT`|指定一个固定的可执行文件或命令，容器运行时总是会执行它 e.g. `ENTRYPOINT ["node", "./app.js"]`|
|`CMD`|指定容器的默认命令，可以被外部覆盖|
|`ENV`||
|`ONBUILD`||
|`HEALTHCHECK`||
|`SHELL`||



::note

- `*[Command]` 会新建镜像层，用来缓存构建结果 
- `[Command]` 通过键值对的方式存储元数据，不会新建镜像层
- `COPY` 和 `ADD` 会检查复制到镜像中的内容自上一次构建之后是否发生了变化, 如果发生变化不会使用镜像层。Docker会计算每一个被复制文件的Checksum值，并
与缓存镜像层中同一文件的checksum进行对比。如果不匹配，那么就认为缓存无效并构建新的镜像层。
::

### CMD 与 ENTRYPOINT 的区别

``` dockerfile
# myimage

FROM ubuntu
ENTRYPOINT ["echo"]
CMD ["Hello, World!"]
```

- 运行 `docker run myimage` 将输出 "Hello, World!"。
- 运行 `docker run myimage Hi` 将输出 "Hi"，因为 Hi 覆盖了 CMD 的默认参数。

- CMD：为容器提供默认命令，可以被覆盖。
- ENTRYPOINT：定义一个固定的命令，容器运行时总会执行，参数可通过 CMD 或命令行指定。


### `exec` 格式与 `shell` 格式

在 Dockerfile 中，推荐使用 `CMD` 和 `ENTRYPOINT` 的 exec 格式（即 `["executable", "param1", "param2"]`），而 `RUN`, `SHELL` 更常用 shell 格式（即 `RUN <command>`）

#### exec 格式

- 默认进程 ID：可以让主进程直接以 PID 1 的身份运行，而非作为子进程。这使得应用在信号处理、资源释放等方面更加规范化。
- 参数清晰：每个参数都用逗号分隔，非常清晰，避免了参数解析中的问题。如果使用 shell 格式，需要特别注意引号、转义字符等容易出错的地方。
- 处理信号：容器能够正确接收到系统信号（如 SIGTERM 和 SIGKILL），这对于容器内运行的进程能正常处理信号（例如优雅地停止服务）非常重要。
- 避免 Shell 解析: 会直接执行可执行文件，不经过 Shell，因此避免了额外的 Shell 解析过程，减少了不必要的性能开销。


#### shell 格式

- 单层优化：可以将多个命令合并为单个 RUN 语句，从而减少镜像层的数量，提高镜像构建效率。
- 环境变量支持：在需要引用环境变量时（如 $VAR）更简单直接。
- 简单方便：对于多步命令和复杂的 Bash 逻辑来说更加直观且易于书写。例如可以用 `&&`、`||` 等组合多条命令，使其更紧凑。


### 优化

- 每一个RUN指令会新增一个镜像层。因此，通过使用&& 连接多个命令以及使用反斜杠（\ ）换行的方法，将多个命令包含在一个RUN指令中
- 在构建Linux镜像时，若使用的是APT包管理器，则应该在执行 `apt-get install` 命令时增加 `no-install-recommends` 参数。这能够确保APT仅安装核心依赖（Depends 中定义）包，而不是推荐和建议的包。这样能够显著减少不必要包的下载数量。
- 在构建Windows镜像时，尽量避免使用MSI包管理器。因其对空间的利用率不高，会大幅增加镜像的体积

### 多阶段构建 Build stage






### 前端部署 demo

``` bash
FROM node:20-alpine AS build-stage

WORKDIR /app

RUN npm config set -g registry https://registry.npmmirror.com

RUN npm i pnpm -g

COPY .npmrc package.json pnpm-lock.yaml ./

RUN pnpm install --frozen-lockfile

COPY . .

RUN pnpm build

FROM nginx:stable-alpine AS production-stage

COPY --from=build-stage /app/dist /usr/share/nginx/html
COPY ./nginx/default.conf /etc/nginx/conf.d/default.conf

EXPOSE 80

CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```

## 注释

``` bash
# 使用官方的 Node.js 镜像作为构建阶段基础镜像
```


### 后端部署 demo


``` bash
# 使用官方的 Node.js 镜像作为构建阶段基础镜像
FROM node:20-alpine

WORKDIR /app

RUN npm config set -g registry https://registry.npmmirror.com

RUN npm i pnpm -g

COPY .npmrc package.json pnpm-lock.yaml ./

RUN pnpm install

COPY . .

RUN pnpm build

CMD ["pnpm", "start"]

```